I 
 
                          UNIVERSITETI I TIRANËS                                       
                                                FAKULTETI I EKONOMISË 
                     DEPARTAMENTI STATISTIKË & INFORMATIKË E ZBATUAR  
 
 
 
PUNIM DIPLOME PËR PROGRAMIN E STUDIMEVE TË 
CIKLIT TË PARË BACHELOR NË DEGËN INFORMATIKË    
EKONOMIKE 
 
 
 
      Dobësitë dhe siguria e sistemeve të infomacionit  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PUNOI:                                                                                           PEDAGOGU UDHËHEQËS:  
GLIQIRI RIZA                                                                              MSc. ROMINA MUKA                      
 
 
                                                                         
 
 
Tiranë, Shtator 2018 
----------------Page (0) Break----------------
II 
 
Deklaratë 
 
Unë,  e  nënshkruara  Gliqiri  Riza,  deklaroj që: (1)  Kjo  mikrotezë  përfaqëson  punimin  tim 
origjinal, për  trajtimin  e  temës  së  diplomës, përveç  rasteve  të  cituara përgjatë  punimit dhe 
referencave  të përmendura  në  përfundim.    Gjithashtu dëshmoj  se  (2)  ky  dokument  nuk  është 
përdorur më herët, si mikrotezë ose projekt në asnjë universitet tjetër. 
 
                                                                                             Gliqiri Riza 
                                                                                              Shtator 2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Copyright Gliqiri Riza, Shtator 2018 
Përmbajtja e këtij punimi është autentike. Të gjitha të drejtat të rezervuara.  
 
----------------Page (1) Break----------------
III 
 
 
Abstrakt 
    Sistemet  e  informacionit  kanë  ndryshuar  mënyrën  se si  njerëzit  jetojnë,  bëjnë  biznes,  madje 
edhe   mënyrën   e   qeverisjes. Këto   sistemet janë shndëruar   në   një   pjesë   thelbësore   të 
përditshmërisë, pasi përdorimet  e  tyre e  bëjnë  shumë  më  të lehtë  dhe  më  të  shpejtë kryerjen  e 
detyrave të  caktuara,  të  thjeshta a të  një  shkalle  shumë  të  lartë  kompleksiteti me  një  shpejtësi 
relativisht   të   madhe. Megjithatë   bashkë   me   zhvillimet   teknologjike   të   tyre,   sistemet   e 
informacionit   përballen   edhe   me   kërcënimet   serioze   të   sigurisë,   që   vendosin   në   dyshim 
besueshmërinë dhe i bëjnë ato më të hapur e të ekspozuar ndaj sulmeve.  
   Në  këtë  punim  do  të  trajtohen  pikërisht  çështje  të  sistemeve  të  informacionit  të  para  nga 
këndvështimi  i  sigurisë.  Pas  një  përshkrimi  konciz  të  sistemeve  të  informacionit,  njohjes  me 
karakteristikat kryesore dhe llojet e sistemeve, kalohet tek pjesa analitike, ku qëllimi i kapitujve 
është  njohja  me  dobësitë  që  shfaqin  sistemet,  problematikat,  masat, politikat dhe  arkitektura  e 
nevojshme për pasjen e sistemeve të sigurta. 
   Një pjesë e rëndësishme e punimit lihet në dispozicion të sugjerimeve dhe masave që nevojiten 
të ndërmerren në mënyrë që sistemet e informacionit të plotësojnë objektivat nga ana e çështjeve 
të  sigurisë.  Kjo  pjesë  trajton  gjithashtu  projeksione  dhe  sfida  që  parashtrohen  për  të  ardhmen 
duke dhënë rekomandime rreth përmirësimeve të mundshme.  
 
Fjalë kyç: sistem, informacion, siguri, dobësi, besueshmëri, konfidencialitet.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------Page (2) Break----------------
IV 
 
Qëllimi i temës 
      Qëllimi i këtij punimi diplome është të analizojë sistemet e informacionit nga ana e sigurisë 
dhe  dobësitë  që ata shfaqin,  të  cilat  cënojnë  besueshmërinë  e  të  dhënave  dhe  origjinalitetin  e 
inputeve  mbi  të  cilat  ngrihen  këto  sisteme.  Përgjatë  punimit  bëhet një përshkrim  njohës  me 
sistemet  e  informacionit,  llojet  kryesore  të  tyre  dhe  rëndësinë  në  rritje  që  ata  po  fitojnë  me 
kalimin  e  kohës.  Megjithatë  theksi  kryesor  i  punimit  vendoset  tek  analizat  nga  ana  e  sigurisë, 
problematikat e hasura dhe masat për zgjidhjen e problemeve e mbrojtjen e sigurisë, qofshin ato 
të  aplikueshme  për  situata  konkrete  apo  të  implementuara  së  bashku  me  sistemin,  si  pjese  e 
arkitekturës së tij.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------Page (3) Break----------------
V 
 
 
FALENDERIME DHE MIRËNJOHJE  
Në  përfundim  të  këtij  cikli  studimesh,  dua  të  shpreh  falenderimin  tim  për  personat  që  më 
ndihuman për të përmbushur me sukses këtë rrugëtim, të cilëve sot u jam shumë mirënjohëse.  
Së pari falenderoj stafin e pedagogëve dhe profesorëve, për ndihmën dhe punën e palodhur gjatë 
këtyre viteve! Gjithashtu gjatë kësaj periudhe, pata fatin dhe kënaqësinë e madhe të bashkëpunoj 
me MSc. Romina Muka, në rolin e pedagoges sime udhëheqëse. Ndaj një falenderim i veçantë i 
shkon  asaj për  mbështetjen  e  ofruar  gjatë  realizimit dinjitoz të  këtij  punimi  dhe  kontibutin  e 
çmuar në finalizimin me sukses të tij. Faleminderit të gjithëve nga zemra!  
Së  fundi,  mirënjohja  më  e  thellë  i  shkon  familjes  sime,  së  cilës  i  detyrohem  për  gjithçka  të 
arritur, për çdo sukses dhe njeriun që jam sot! 
Faleminderit!
----------------Page (4) Break----------------
1 
 
TABELA E PËRMBAJTJES 
 
Abstrakt ..........................................................................................III   
Qëllimi i temës ...................................................................................IV 
Falenderime dhe mirënjohje.....................................................................V 
KAPITULLI 1 
Hyrje...............................................................................................4 
     1.1 Prezantim me temën......................................................................4 
1.2 Objektiva..................................................................................4 
KAPITULLI 2 
Sistemet e informacionit.......................................................................6 
     2.1 Prezantim me sistemet e  informacionit...............................................6 
           2.1.1 Çfarë është një SI? ...............................................................6 
           2.1.2 Karakteristika të përgjithshme...................................................7 
    2.2  Rëndësia e tyre në shoqërinë e sotme.................................................7 
KAPITULLI 3 
Kategorizimi në disa lloje dhe prezantimi i tyre .........................................9 
     3.1 Llojet kryesore ...........................................................................9 
           3.1.1 Sistemet e përpunimit të transaksioneve (TPS)................................9 
           3.1.2 Sistemet e informacionit të menaxhimit (MIS)...............................10 
           3.1.3 Sistemet e mbështetjes së vendimeve (DSS) .................................11 
           3.1.4 Inteligjinca Artificiale(AI) Sistemet ..........................................11 
           3.1.5 Ekspert (ES)........................................................................12 
KAPITULLI 4 
Siguria e sistemeve të informacionit .......................................................13 
     4.1 Çfarë është siguria e sistemeve të informacionit?.............................................13 
           4.1.1 Politikat e sigurisë...............................................................13 
     4.2 Mjetet e sigurisë së sistemeve..........................................................14 
     4.3 Trekëndëshi CIA i sigurisë së informacionit........................................17 
     4.4 Metodologjia SDLC për zhvillimin e sistemeve të sigurta........................18 
KAPITULLI 5 
Dobësitë që hasen .............................................................................19 
     5.1 Çfarë janë dobësitë e sistemeve të informacionit?............................................19 
     5.2 Kërcënimet kryesore të sigurisë.......................................................20 
           5.2.1 Abuzimi dhe krimi kompjuterik................................................20 
           5.2.2 Dështimet e hardware dhe software...........................................21 
           5.2.3 Gabimet njerëzore................................................................22 
           5.2.4 Fatkeqësitë natyrore.............................................................22 
    5.3 Metodat e vlerësimit të dobësive......................................................23        
KAPITULLI 6 
Kontrollet e sistemeve të informacionit ..................................................24 
   6.1 Çfarë janë kontrollet e SI?..................................................................................24 
   6.2 Roli i kontrolleve ........................................................................24 
   6.3 Llojet kryesore të kontrolleve..........................................................25 
   6.4 Kontrollet e përgjithshme...............................................................25 
         6.4.1 Kontrollet administrative ........................................................25 
----------------Page (5) Break----------------
2 
 
         6.4.2 Kontrollet e zhvillimit dhe mirëmbajtjes së sistemve..........................25 
         6.4.3 Kontrollet operacionale  ..........................................................26 
         6.4.4 Mbrojtja fizike e qëndrave të të dhënave.......................................26 
         6.4.5 Kontrollet e hardware-ëve........................................................26 
         6.4.6 Kontolli i aksesit në sistem: Identifikimi, Autentikimi dhe Firewall-et....27 
         6.4.7 Kontrolli i aksesit në informacion:Enkriptimi..................................28 
         6.4.8 Planifikimi i rimëkëmbjes nga fatkeqësitë.....................................29 
    6.5 Kontrollet e aplikimit ............ ........................................................30 
KAPITULLI 7 
Arkitektura e nevojshme për sisteme të sigurta ........................................32 
    7.1 Dizenjimi i arkitekturës së sigurisë...................................................32 
    7.2 Teoria e çelësave dinamikë............................................................33 
    7.3 Modeli aktual i sigurisë.................................................................34 
          7.3.1  Gjashtëkëndëshi i Parkerit......................................................34 
KAPITULLI 8 
Mirmbajtja e sistemeve të informacionit ................................................36 
    8.1 Çfarë është mirëmbajtja e sistemeve të informacionit? ...........................66 
          8.1.1 Kostot e mirëmbajtjes............................................................37 
    8.2 Politikat e veprimit.....................................................................38 
KAPITULLI  9 
Masat e nevojshme për sisteme të sigurta informacioni..............................39 
    9.1 Çfarë mund të bëhet? ..................................................................39 
          9.1.1   Mbrojtja me fjalëkalime.......................................................39 
          9.1.2   Përdorimi i skanimit për viruse dhe përditësimi i software-ve...........40        
          9.1.3   Dizajnimi i sistemeve të sigurta ..............................................40 
          9.1.4   Sigurimi i trajnimit bazë .......................................................40           
          9.1.5   Shmangia e bashkëngjitjeve të panjohura në e-mail ......................40 
          9.1.6   Mbajtja e të dhënave sensitive jashtë kujtesës Cloud......................41 
          9.1.7   Kontrolli i vazhdueshëm i punonjësve.......................................41 
          9.1.8   Mbyllni dhe provoni thirrjen përsëri.........................................41  
          9.1.9   Të qënurit vigjilent ............................................................42 
          9.1.10 Të qënurit i kujdesshëm me klikimet .......................................42   
KAPITULLI  10 
E ardhmja e sigurië së sistemve të informacionit..................................................43 
    10.1 Ku po shkojmë?..............................................................................................43 
    10.2 Projeksionet e së ardhmes............................................................44 
    10.3 Sfidat që rezervon e ardhmja........................................................44 
    10.4 Inteligjenca e sigurisë................................................................45 
KAPITULLI  11 
Konkluzione..................................................................................47 
KAPITULLI  12 
Sugjerime......................................................................................48 
KAPITULLI  13 
Referenca.....................................................................................49 
 
----------------Page (6) Break----------------
3 
 
LISTA E SHKURTIMEVE 
 
1. ACL - The Access Control List 
2. AI - Artificial Intelligence  
3. ALG - Application Layer Gateaways 
4. CNSS - The Committee on National Security Systems  
5. DES - Data Encryption Standard 
6. DMZ – Demilitarized Zone  
7. DSS - Decision Support System  
8. EMR - Electronic  Medical Record  
9. ES - Expert System  
10. IDS - Intrusion Detection Systems  
11. IT - Information Technology  
12. MIS - Management Information Systems 
13. PF- Packet Filtering  
14. RBAC- Role-Based Access Control  
15. SDLC- System Development Life Cycle  
16. SI - Sisteme Informacioni 
17. SOAP- Simple Object Access Protocol  
18. TPS - Transaction Processing System 
19. UPS - Uninterruptible Power Supply 
20. VPN - Vitual Private Network  
21. XML - eXtensible Markup Language  
 
 
LISTA E FIGURAVE  
Figura 4.1: Përdorimi i IDS për sigurinë e rrjetit.............................................16 
Figura 6.1: Konfigurimi i rrjetit me Firewall dhe DMZ.....................................28 
Figura 7.1: Arkitektura me shtresa e sigurisë së sistemve...................................33 
Figura 8.1: Kostot e mirëmbajtjes së software-ëve...........................................38 
 
 
 
 
 
----------------Page (7) Break----------------
4 
 
KAPITULLI 1 
Hyrje 
 
     Zhvillimi  i  shpejtë  i  teknologjisë  së  informacionit,  ka  krijuar  bindjen  dhe  na  ka  bërë  më  të 
ndërgjegjshëm  se  sistemet  e  informacionit  janë  një  instrument  i  fuqishëm  në  zgjidhjen  e 
problemeve. Fakti  që  sot  jetojmë  në  një  shoqëri  informacioni,  bën  që  këto  sisteme  të  përdoren 
gjerësisht  thuajse  në  çdo  fushë  të  jetës.  Duke  filluar  që  nga  shkollat,  menaxherët  e  bizneseve, 
kujdesi  shëndetësor  e  deri  tek  shërbimet  ushtarake,  sistemet  e  informacionit  përdoren  jo  vetëm 
për rujatjen e të dhënave, por edhe për kryerjen e llogaritjeve, ndihmën në marrjen e vendimeve 
dhe veprime të tjera për editimin e të dhënave.  
   Duke  pasur  parasysh  që  shpesh  këto  të  dhëna  janë  kritike  dhe  konfidenciale,  kërkohen  masa 
konkrete  në  mbrojtjen  dhe  sigurinë  e  tyre.  Të  dhënat  janë  padyshim  pasuria  më  e  vyer  e  një 
organizate  dhe  humbja,  manipulimi  dhe  fakti  që  nuk  arrihet  të  merren  masat  e  duhura  për 
mbrojtjen  e  tyre  rezulton  në  kosto  më  të  larta,  humbje  besimi  të  klientëve  dhe investitorëve, 
madje ndonjëherë edhe kërcënim të sigurisë kombëtare të një vendi.  
 
1.1  Prezantim i përgjithshëm     
      Përdorimi i sistemeve të informacionit është i lidhur ngushtësisht me informacionin sensitiv, 
humbja dhe manipulimi i të cilit është një rrezik  që i kanoset kompanive  apo organizatave që i 
përdorin ato. Prandaj, menaxhimi dhe mbrojtja e informacioneve sensitive që shërbejnë si input 
për sistemet e informacionit është shndëruar në prioritet dhe një nevojë në rritje.  
      Nisur nga fakti se në ditët e sotme  sisteme të tilla përdoren jo vetëm për detyra bazike, por 
edhe  në  veprimtari  shumë  komplekse, siç  janë  vendimet  e  menaxherëve  të  një  biznesi  apo 
përcaktimi i diagnozave të pacientëve, në rastin e sistemeve të implemntuara në mjekësi, bën që 
të lindë nevoja e pasjes së informacioneve të duhura dhe të sigurta. Të dhëna të korruptuara dhe 
ndryshuara  janë  një  kërcënim  serioz,  ndaj  sot  theksi  vendoset  fuqishëm  tek  siguria  e  këtyre  të 
dhënave dhe mbrojtja e tyre, në mënyrë që rezultatet e sistemeve të informacionit të jenë faktike 
dhe të pakompromentuara.  
 
1.2 Objektiva  
      Përgjatë  këtij  punimi do  të  realizohet  njohja  me  sistemet  e  informacionit,  çfarë  janë  dhe  si 
funksionojnë,  llojet  e  ndryshme  të  tyre  duke  përfshirë  veçoritë  përkatëse  të  secilit.  Megjithatë 
fokusi  do  të  përqëndrohet  në  dobësitë  me  të  cilat  hasen  këto  sisteme,  sa  i  sigurt  është 
----------------Page (8) Break----------------
5 
 
informacioni  që  shërben  si  input  për  to  dhe  arkitektura  e  nevojshme  në  pasjen  e  sistemeve  të 
sigurta. Punimi ka gjithashtu një karakter analizues që synon të informojë rreth mirëmbajtjes së 
sistemve  të  tilla  dhe    masat  e  nevojshme  që  duhen  ndërmarrë,  me  qëllim  që  të  mos  cënohet 
siguria  e  tyre.  Së  fundi,  pas  analizës  së  detajuar  arrihet  në  konkluzione,  sugjerime  dhe 
projeksione rreth së ardhmes së SI. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------Page (9) Break----------------
6 
 
KAPITULLI 2 
Sistemet e informacionit 
 
    Teknologjia  e  informacionit  dhe  zhvillimi  me  shpejtësi  i  saj  dekadat  e  fundit,  bën  që 
kompjuteri  dhe  aplikime  të  tjera  të  automatizuara  të  luajnë  një  rol  jetik  në  shoqërinë  e  sotme. 
Detyra  të  thjeshta  apo  më  komplekse  që  më  herët  kryheshim  në  mënyrë  manuale  dhe  linin 
hapësirë  për  gabim,  sot  kryhen  në  një  fraksion  sekonde  dhe  nuk  ka  vend  për  dyshime  në 
vërtetësinë  e  rezultatit.  Për  më  tepër,  kompjuterat  me  fuqi  përpunuese  tepër  të  lartë  dhe  në  një 
kohë të shkurtër janë sot një instrument kyç në përpunimin e informacionit, duke bërë të mundur 
kryerjen e aktivitetve që dikur nuk mendohej të zgjidheshin nga një makineri. Si rezultat i këtyre  
rrethanave,   zgjidhja   e   problemeve   gjendet   pikërisht   tek   sistemet   e   informacionit   dhe 
implementimi i tyre për qëllime të caktuara.  
 
2.1  Prezantim me sistemet e informacionit 
       Sistemet  e  informacionit  janë  bërë  aq  të  zhvilluara, të  detajuara dhe teknologjikisht  të 
besueshëm,  sa  së  bashku  me besueshmërinë në  rritje të  tyre,  vihet  re një  rritje  të  rentabilitetit, 
konkurrencës dhe efikasitetit për çdo biznes që ka të implementuar dhe përdor një sistem të tillë.  
Sistemet  e  informacionit  mund  të  përkufizohen  si  një  tërësi  e  organizuar  komponentësh  për 
mbledhjen,  transmetimin,  përpunimin dhe  ruajtjen  e  të  dhënave,  në  mënyrë  që  informacioni  i 
përftuar të jetë i përdorëshëm për qëllime të tjera të mëtejshme. (Zwass, 1997)  
       Sa  më  e sofistikuar bëhet  teknologjia, aq  më  tepër  rritet  disponueshmëria  e  shërbimeve  të 
tilla  për  organizatat. Kështu  për  shembull,  sistemet  e  informacionit  bëjnë  të  mundur  bërjen  e  
biznesit  në  mënyra  elektronike dhe  larg  asaj  tradicionale,  që  kemi  pare  deri  më  tani.  Njerëzit 
janë të aftë  të menaxhojnë llogaritë e tyre bankare nëpërmjet bankave online në çdo kohë dhe 
kudo,  në vend që të paraqiten fizikisht pranë një filiali banke, duke shmangur vonesat, rradhët e 
gjata dhe pa iu  nënshtruar proceseve  të  gjata  të  verifikimit.  Përveç  kësaj,  transaksionet  kryhen 
nëpërmjet  fatura  elektronike, në  vend  të  faturave  të  letrës  për  të  reduktuar shpenzimet  e 
dorëzimit të fletëpagesave.  
 
          2.1.1 Çfarë është një SI?   
                   Një  sistem  informacioni  është  një  tërësi  elementesh  të  ndërlidhur  që  mbledhin, 
manipulojnë dhe afishojnë të dhënat dhe informacionet si dhe parashikojnë edhe një mekanizëm 
----------------Page (10) Break----------------
7 
 
feedback-u,  për  të  kontrolluar  nëse  objektivat  janë  përbushur  ose  jo.  (  Ruseti  et  al.,  2005) 
Sistemet e informacionit dhe implementimi i tyre kanë si funksion kryesor të ofrojnë  vlerë për 
përdoruesit nëpërmjet shërbimeve që priren të lehtësojnë veprimtaritë e tyre të përditshme. 
 
          2.1.2 Karakteristika të përgjithshme 
                   Siç  jepet  edhe  nga  përkufizimi,  një  sistem  informacioni  nuk  mund  të  kuptohet  i 
veçuar  nga  mbledhja,  përpunimi  dhe  afishimi  i  të  dhënave,  procese  mbi  të  cilat  ngrihet  vetë 
ekzistenca e sistemit. Mbledhja e të dhënave ose grumbullimi i tyre është hapi i pare dhe duhet 
patur  parasysh  që  të  kryhet  me  rigorozitet  pasi  këto  të  dhënat  do  të  shërbejnë  si  input  për 
sistemin.  Ndaj  ato  duhet  të  jenë  të  sakta,  pa  gabime  dhe  të  pa  kompromentuara.  Pikërisht  mbi 
këto të dhëna kryhen llogaritje, krahësime, veprime matematikore ose editime të tjera, me qëllim 
që  ato  të  kthehen  në  output  të  përdorshëm  dhe  ky  është  pikërisht  procesi  i  përpunimit  të  të 
dhënave. Kur rezultati i tyre shfaqet në formën e dokumentave e raporteve dhe është i gatshëm 
për të gjeneruar rezultat për qëllime të ndryshme, themi se kemi të bëjmë me output. Mënyra se 
si të dhënat mblidhen, përpunohen dhe afishohen bën që sistemet e informacionit të ndahen në dy 
grupe  të  mëdha,  manule  dhe  të  kompjuterizuar.  Megjithatë,  mund  të  ndodhë  që  gjatë  këtyre  
hapave  të  ndodhin  gabime  dhe  rezultati  të  mos  jetë  faktik.  Për  të  kontrolluar  dhe  korrigjuar  të 
tilla situata përdoret mekanizmi i feedback-ut.  
 
 2.2  Rëndësia e tyre në shoqërinë e sotme 
        Në ditët e sotme, sistemet e informacionit luajnë një rol jetik në mbarëvajtjes  e punës dhe 
proceseve të ndjekura nga organizatat, firmat dhe kompanitë. Vlen të përmendet se, pavarësisht 
shtrirjes  dhe  implementimit  të  tyre  të  gjerë  në  shumë  fusha,  bizneset  janë  thuajse  të  varur  nga 
këto  sisteme  për  të  pasur  sukses.  Ka  shumë  arsye  pse  sistemet  e  informacionit  janë  kaq  të 
rëndësishme dhe të nevojshme.(Henderson et al., 1999)   
        Së   pari,   nëpërmjet   tyre   bizneset   mund   të   përmirërojnë   vazhdimisht   efikasitetin   e 
veprimtarive të tyre për të arritur përfitueshmëri më të lartë dhe përsosmëri operacionale. Kjo për 
shembull  bëhet  e  mundur  gjatë  kontrolleve  të  inventarit,  në mënyrë  që  konsumatorët të  gjejnë 
gjithmonë atë që kanë dëshirë. 
----------------Page (11) Break----------------
8 
 
        Së  dyti, sistemet  e  informacionit luajnë  një  rol  të  madh  për  bizneset  në  krijimin  e 
produkteve   dhe   shërbimeve   të   reja.   Modele   të   reja biznesi   mund   të   krijohen   dhe   ato  
përshkruajnë se si një kompani prodhon, krijon dhe shet produktet e shërbimet e saj. 
      Për   më   tepër,   këto   sisteme   ndihmojnë   shumë   edhe   në   krijimin   e   një   marrëdhënieje 
besueshmërie  me  konsumatorët  dhe  furnitorët.  Kur  një  komani  i  ofron  shërbime  cilësore 
konsumatorëve  të saj, më  shumë  gjasa që  ata  të  kthehen  përsëri dhe  si  rezultat do  të bëhen  më 
shumë porosi për  furnitorët, duke krijuar kështu afrimitet me të dyja palët. 
     Sistemet  e  informacionit  gjithashtu bëjnë  të  mundur  që  menaxherët  të  përdorin  të  dhëna  në 
kohë reale, për të marrë vendimet e duhura në lidhje me menaxhimin strategjik. Kështu, jo vetëm 
përmirësojnë  vendimmarrjen,  por  kursejnë  edhe kohën  dhe  koston,  që  në  rrethana  të  tjera  do  u 
duhej të shpenzonin për të kërkuar paraprakisht informacionin e nevojshëm. 
      Nga   ana   tjetër   duhet   thënë   se,   bizneset investojnë në   këto   sisteme,   jo   vëtëm   për 
konsumatorët, por edhe për të bërë punët e tyre sa më lehtë që munden. Për shembull, Citibank 
prezantoi makinën  e  parë  të  ATM-ve  për  të  bërë  më  të lehtë  për  klientët  pasjen  e  aksesit  në 
paratë e tyre, por edhe për të ulur rradhët në banka. 
      Së  fundi,  kur  një  kompani  implementon  një  sistem  të  tillë,  ajo  është  e  prirur  të  sigurojë 
avantazh  kompletitiv  mbi  konkurrentët  dhe  rivalët  e  saj  në  treg.  Kjo  bën  që  të rritet  besimi  tek 
kompania, përfitueshmëria dhe të ardhurat e saj.   
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------Page (12) Break----------------
9 
 
KAPITULLI 3 
Kategorizimi në disa lloje dhe prezantimi i tyre 
 
      Sistemet  e  informacionit,  ashtu  siç  u  paraqit  edhe  më  herët,  nisur  nga  zhvillimet  e  shpejta 
teknologjike,  janë  shumë  të  përdorëshëm  në  fusha  të  ndryshme  të  veprimtarisë  njerëzore,  nga 
veprimet  më  të  thjeshta,  e  deri  tek  zgjidhja  e problemeve  shumë  serioze  dhe  komplekse,  ku 
thujse  po  zëvendësojnë  trurin  njerëzor.  Për  këtë  arsye,  nevojitet  që,  bazuar  në  qëllimin  e 
përdorimit të një sistemi informacioni, të projektohen dhe dizenjohen sisteme me karakteristika 
të  veçanta  dhe  të  ndryshëm nga  njëri-tjetri,  por  me  qëllimin  e  përbashkët,  përmbushjen  me 
sukses të objektivave dhe zgjidhjen e problemeve.  
 
3.1 Llojet kryesore  
      Për zgjidhjen  e  problemeve  të  ndryshme  që  parashtrohen  dhe  arsyen  pse  po  implementohet 
dhe përdoret një sistem informacioni, ekzistojnë lloje të ndryshme sistemesh të tilla. Sistemet e 
informacionit  kategorizohen  në  disa  lloje  kryesore,  ku  përfshihen sistemet  e  përpunimit  të 
transaksioneve,  sistemet  e  informacionit  të  menaxhimit,  mbështetjes  së  vendimeve,  sistemet 
ekspert dhe inteligjenca artificiale. Secili prej tyre ka një tërësi veçorish dhe karakteristikash, të 
cilat jepen në vijim:  
 
      3.1.1 Sistemet e përpunimit të transaksioneve 
               TPS( Transaction Processing Systems), të njohura gjerësisht si sistemet e përpunimit të 
transaksioneve janë sisteme që merren me përpunimin e  informacioneve për transaksionet rutinë 
të biznesit, duke  përfshinë grumbullimin, modifikimin dhe ruajtjen e  dhënave. Më pas, për këto 
të dhëna të procesuara, këto sisteme gjenerojnë në kohë reale raporte dhe dokumenta. (O’Brien, 
2005) 
                Karakteristikat     e     një     TPS     përfshijnë     performancën,     besueshmërinë     dhe 
qëndrueshmërinë. Për   të   përmbushur   këto   veçori,   të   dhënat   duhet   të   jenë   lehtësisht   të 
disponueshme në një depo të dhënash(data warehouse), duhet të ekzistojnë procedurat e ruajtjes 
dhe procesi i rikuperimit, në mënyrë që me anë të back-up-eve të herëpasherëshme të mbrohen të 
dhënat  nga  dështimet  e  sistemit,  të njeriut,  viruset  kompjuterike,  aplikacionet e  dëmshme 
softuerike ose fatkeqësitë natyrore. 
----------------Page (13) Break----------------
10 
 
                 Shpesh,  TPS  krahësohen    me  sistemet  e  përpunimit  batch, ku  shumë  kërkesa 
ekzekutohen  në të  njëjtën  kohë,  megjithatë  ndërmjet  tyre  ka  ndryshime  thelbësore. Sistemet  e 
përpunimit të transaksioneve kërkojnë ndërveprimin e përdoruesit, ndyshe nga përpunimi batch 
ku  nuk  kërkohet  përfshirja  e  tij.  Në  përpunimin  batch rezultatet  e  çdo  transaksioni  nuk  janë  të 
disponueshme menjëherë, por me një vonesë, sepse shumë kërkesa janë duke u ekzekutuar dhe 
ruajtur. Në përpunimin e transaksioneve nuk ka vonesë dhe rezultatet e çdo transaksioni janë të 
disponueshme  në  kohë  reale,  ndaj  ato  njihen  shpesh  edhe  si  sisteme  real- time. Zakonisht, 
sistemet  TPS  kanë  një  shkallë  të  lartë  integriteti  të  të  dhënave,  ku  gabimet  janë  të  rralla,  të 
tolerueshme  dhe  mund  të  kontrollohen  lehtësisht.  Ndërsa  tek  përpunimi  batch  nuk  mund  të 
thuhet  e  njëjta  gjë,  pasi  gjatë vonesës kohore,  gabimet  janë  të  shpeshta  dhe  të  dhënat  mund  të 
kompromentohen.  
 
        3.1.2 Sistemet e informacionit të menaxhimit 
                 MIS( Management Information Systems) është akronim që përdoret për t’iu referuar 
sistemeve  të  informacionit  të  menaxhimit.  Një  MIS  është  është  një  bashkësi  e  integruar  
sistemesh, pajisjesh, procedurash, baza të dhënash dhe njerëzish, që ndërveprojnë së bashku për 
të  përpunuar,  ruajtur  dhe  prodhuar  informacione të  dobishme  për  organizatën. ( O’Brien et al., 
2006) 
                  Sistemet e informacionit të menaxhimit kanë si qëllim të ndihmojnë në përmbushjen 
me  sukses  të  objetivave  të  një  organizate.    Ato  janë  një  ndihmë  e  madhe  për  drejtuesit  e 
menaxhimit  strategjik  të  kompanive  në  organizimin,  planifikimin  dhe  përmbushjen  me  sukses 
dhe  efiçencë  të  detyrave,  si  dhe  në  marrjen  e  vendimeve  të  duhura  në  procesin  e  punës.  Kjo 
realizohet nëpërmjet raporteve që  gjenerohen nga sistemet e informacionit të menaxhimit. Këto 
raporte  mund  të jenë  hard  ose  soft  copy,  në  formate fikse  ose  standard dhe  përdorin  si  input  të 
dhënat e brendëshme të vendosura në sistem. Rëndësia e raporteve të MIS qëndron në faktin që 
ndihmojnë  menaxherët  jo  vetëm  në  marrjen  e  vendimeve,  por  edhe  për  të  hartuar  plane  të 
suksesshme biznesi dhe pasjen e kontrollit mbi veprimtarine operacionale të kompanisë. 
                  
 
 
 
----------------Page (14) Break----------------
11 
 
        3.1.3 Sistemet e mbështetjes së vendimeve 
                 DSS(Decision Support Systems) ose sistemet e mbështetjes së vendimeve janë sisteme 
interaktive  të  bazuara  në  software,  që  synojnë  të  ndihmojnë  menaxherët  në  vendimmarrje,  në 
rastet kur kemi të bëjmë me problem të pasrtukturuara dhe vëllime të mëdha të informacioni, që 
mund   të   jetë gjeneruar   nga   sisteme   të   ndryshme   informacioni,   të   përfshira në   proceset 
organizative  të  biznesit.  (McLeod  et  al.,  2007) DSS  përdor  informacion përmbledhës, trendet,  
modelet përjashtimore dhe analitike, në mënyrë që vendimi të jetë i duhur dhe frytdhënës . Një 
sistem   i   mbështetjes   së   vendimeve vërtet ndihmon   në   vendimmarrje,   por   nuk   jep 
domosdoshmërisht një vendim. Më pas me anë të raporteve që përpilohen nga DSS në përfundim 
të  procesit,  nga  dokumentat dhe  informacionet  e  përpunuara,  janë  vendimmarrësit ata  që 
identifikojnë dhe zgjidhin problemet dhe  marrin vendime. 
                 Vendimet të cilat merren me ndihmën e një sistemi të tillë janë dy llojesh, vendime të 
programuara   dhe   jo   të   programuara.Vendimet   e   programuara   janë   në thelb   procese   të 
automatizuara  ose  për punë  të  përgjithshme  rutinore,  të  cilat  ndodhin  më  shumë  se  sa  një  here 
dhe ekzistojnë rregulla dhe udhëzime fikse për zgjidhjen e tyre.Vendimet e paprogramuara, nga 
ana tjetër ndodhin në situata të pazakonta dhe jo të adresuara, kur kemi të bëjme me vendime të 
reja  që  nuk  kanë  protokolle  të  fiksuara,  por merren  në  bazë  të  informacionit  në  dispozicion. 
Sistemet  e  mbështetjes  së  vendimeve  zakonisht  përfshijnë  vendime  jo  të  programuara  pasi ato 
bazohen në diskrecionin, perceptimin dhe gjykimin personal të personit drejtues.  
 Prandaj, në këto raste raportet gjenerohen në varësi të situatës dhe me një përmbajtje e format të 
caktuar. 
 
        3.1.4 Inteligjenca artificiale 
                 Inteligjenca artificiale, e referuar shpesh edhe si AI(Artificial Intelligence) është fushë 
e shkencave kompjuterike që thekson krijimin e makinave inteligjente që punojnë dhe reagojnë 
si  njerëzit,  duke  shfaqur karakteristika  të inteligjencës.  Së  fundi  AI  po shndërohet  me shpejtësi 
në një pjesë shumë thelbësore të industries teknologjike, duke qënë se hulumtimet dhe rezulatet e 
saj bëhen  gjithnjë e më teknike e të specializuara. Sisteme ose pajisje të tilla kompjuterike, për 
përmbushjen  e  objektivave  projektohem  me  tipare  si  aftësia  për  të  arsyetuar,  perceptimi  dhe 
zgjidhja  e  problemeve,  veprimi  në  situata  të  panjohura  e  komplekse  duke  zbatuar  njohuritë  e 
fituara nga eksperienca e mëparshme, aftësia për të manipuluar objekte, etj. 
----------------Page (15) Break----------------
12 
 
                 Me  shpikjen  e  teknologjive  të  reja  revolucionare,  superinteligjenca  ndihmon  në 
zgjidhjen e problemeve madhore, si të kurimi i sëmundjet, simulimi i realitetit virtua për t’i bërë 
situatat sa më të prekshme dhe  mund të jetë ngjarja më e madhe në historinë njerëzore. Prandaj 
gjatë  dizenjimit  të  sistemeve  të  tilla,  ekziston  si qëllimi kryesor vlefshmëria,  siguria  dhe 
kontrolli.  Megjithatë  vëmendja  kryesore  përqëndrohet  tek  siguria,  duke  qënë  se,  hakimi  apo 
dështimi i sistemit në një kompjuter të zakonshëm nuk është më shumë se një shqetësim i vogël, 
por  në  rast  se  kemi  të  bëjmë  me  një  sistem  inteligjent  që  kontrollon  makinën,  aeroplanin, 
stimuluesin, apo çdo sistem tjetër situata bëhet tepër serioze dhe çështja e sigurisë, gjithnjë e më 
e rëndësishme. (Bench-Capon et al., 2007) 
 
        3.1.5 Sistemet ekspert  
                 Këto  lloj  sistemesh,  të  cilave  shpesh  u  referohen  edhe  si  ES(Expert  Systems)  janë 
programe kompjuterike që  përdorin teknologjitë  e inteligjencës  artificiale për  të  simuluar 
gjykimin  dhe  sjelljen  e një  njeriu  ose  një  organizate  që  ka  njohuri  dhe  përvojë  eksperte  në  një 
fushë të caktuar. Sistemet ekspert përdoren gjerësisht sot në shumë industri, shërbime financiare, 
telekomunikacionin,   kujdesin   shëndetësor, përcaktimin   e   diagnozave   mjekësore, lojërat 
elektronike dhe aviacion.  
                 Në  mënyrë  të  përmbledhur,  një  sistem  ekspert  përfshin  një  bazë  të  njohurish që 
përmban  përvojën  e  grumbulluar  dhe  konkluzione  ekspertësh  të  fushës,  të  organizuara  në 
protokolle  ose grupe rregullash  për zbatimin  e  bazës  së  njohurive  për çdo  situatë të veçantë që 
përshkruhet  në  program.  Aftësitë  e  sistemit  mund  të  përmirësohen duke  e  përditësuar  bazën  e 
njohurive me rregulla të reja, vërtetësia e të cilave është provuar shkencërisht. Sistemet aktuale 
përfshijnë  aftësit  zgjidhjeje  të  problemeve  bazuar  në  përvojë,  ashtu  si  bëjnë  njerëzit  ndaj 
besueshmëria dhe siguria e tyre është gjithnjë në rritje. (Jackson, 1998) 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------Page (16) Break----------------
13 
 
KAPITULLI 4 
Siguria e sistemeve të informacionit 
 
     Sistemet  e  informacionit  janë  bërë  pjesë  integrale  e  jetës  së  përditshme  në  shtëpi,  biznese, 
qeveri  dhe  organizata. Megjithatë  bashkë  me  zhvillimin  dhe  përhapjen  në  masë  të  tyre,  edhe 
siguria  e  sistemeve  të  informacionit  është  një  nga  sfidat  më  të  mëdha  me të  cilat  ballafaqohet 
epoka teknologjike e shoqërisë. Duke qënë se brezi i tanishëm teknologjik është bërë kaq i varur 
nga  sistemet  e  informacionit,  problemet  që  i  kanosen  sistemeve të  informacionit  kërcënojnë 
gjithashtu  rendin  e  veprimtarive  të përditshme. Megjithëse aktivitetet  e  përditshme të  tyre  janë 
është  zhvilluar thuajse  deri në përsosje, ka  shumë  probleme  aktuale si  hakimi, spamming, 
software me qëllim të keq, spoofing dhe vjedhjet e identitetit, që kërcënojnë besueshmërinë dhe 
sigurinë e sistemeve të informacionit. 
 
4.1 Çfarë është siguria e sistemeve të informacionit? 
      Në  thelb,  siguria  përkufizohet  si  gjendja  e  të  qënit  i  lire  nga  rreziqet  dhe  i  mbrojtur  nga 
kundërshtarët apo kushdo tjetër që me ose pa qëllim synon të të dëmtojë. (Whitman et al., 2009) 
Megjithatë, në kontekstin e të dhënave dhe sistemeve të informacionit, siguria i referohet ruajtjes 
së  të dhënave dhe sistemeve nga aksesi i paautorizuar, përdorimi, zbulimi, prishja, modifikimi 
ose shkatërrimi i çdo forme tjetër. CNSS e perkufizon sigurinë si mbrojtjen e  informacionit dhe 
elementëve  të  tij  kritikë,  duke  përfshirë  sistemet  dhe  pajisjet  hardware  që  përdorin,  ruajnë  dhe 
transmetojnë  të  dhënat.  Masat  e  nevojshme  për  të  pasur  sisteme  të  sigurta  informacioni  janë: 
politikat, ndërgjegjësimi, trajnimi, edukimi dhe teknologjia.    
         
           4.1.1 Politikat e sigurisë 
                    Për të mbrojtur sigurinë e sistemve të informacionit ekzistojnë një sërë kontrollesh e 
mjetesh  të  mundshme, por organizatat  gjithashtu  duhet  të  zbatojnë  politikat  e  sigurisë  si  një 
formë  e  kontrollit  administrativ. Një  politikë  të  mire,  SANS  Institute  e  përkufizon  si  një 
deklaratë  ose  plan  i  formalizuar,  i  shkurtër  dhe  i  nivelit  të  lartë  që  përfshin  përqasjet  e 
përgjithshme të një organizate, qëllimet, objektivat dhe procedurat e pranueshme për një fushë të 
caktuar  lëndore. Politikat  kërkojnë  pajtueshmëri  ndaj mosrespektimi  i  një  politike  rezultojë  në 
veprime disiplinore.  
----------------Page (17) Break----------------
14 
 
                 Politikat  e  sigurisë  janë një  pikë  fillimi  në  zhvillimin  e  një plani  të  përgjithshëm 
sigurie  pasi  një  politikë  e  mirë  informacioni  siguron  udhëzimet  për punonjësit  që  përdorin 
informacionet  e  kompanisë  dhe  i  ofron  kompanisë mundësi  për rekurs  në  rast  se një  punonjës 
bën  një  shkelje. Ato zakonisht nuk  përcaktojnë detajet specifike  teknike,  por  fokusohen  në 
rezultatet  e  dëshiruara  dhe    bazohen në  parimet  udhëzuese  të  konfidencialitetit,  integritetit  dhe 
disponueshmërisë. 
 
4.2 Mjetet e sigurisë së sistemeve 
      Për  të  mbrojtur  sisgurinë  e  sistemeve  të  informacionit, organizatat kanë  në  dispozicion një 
shumëllojshmëri  mjetesh.  Secili  prej  këtyre  mjeteve  mund  të  përdoret  si  pjesë  e  një  politike  të 
përgjithshme të sigurisë së informacionit, me qëllim përmbushjen me sukses të objektivave.  
1.     Së pari, një nga mjetet kryesore është autentifikimi. Autentifikimi mund të arrihet duke 
identifikuar dikë përmes një ose më shumë prej tre faktorëve: diçka që ata e dinë, diçka 
që ata kanë, ose diçka që ata janë. Forma më e zakonshme është identifikimi i përdoruesit 
dhe  fjalëkalimi por   ajo  është   lehtësisht  e  kompromentueshme  dhe  nga  ana  tjetër  edhe 
identifikimi me çelës ose kartë mund të jenë problematike, duke qënë se identiteti mund 
të vidhet lehtë.  Së fundi po përhapet në masë përdorimi i pamjes në identifikim, por sa 
efektive mund të jetë kjo metodë para një ATM-je? Prandaj një mënyrë më e sigurt për të 
autentikuar një përdorues është të bëhet vërtetimi i shumë faktorëve, duke kombinuar dy 
ose më shumë faktorë të renditur më lart. Një shembull i kësaj do të ishte përdorimi i një 
RSA SecurID token. Pajisja  RSA do  të gjenerojë  një kod  të ri  hyrjeje çdo  gjashtëdhjetë 
sekonda. Për të hyrë në  një burim informacioni  duke përdorur pajisjen RSA, duhet bërë 
kombinimi i një PIN-i me katër shifra, me kodin e gjeneruar nga pajisja. E vetmja mënyrë 
për të vërtetuar siç duhet është duke i ditur të dyja dhe duke pasur pajisjen RSA. 
 
2.      Një  tjetër  mjet  sigurie  është  kontrolli  i  aksesit  në  informacion.  Pasi  një  përdorues 
vërtetohet,  hapi  pasardhës  është  sigurimi se  ata që mund  të  aksesojnë  burimet  e 
informacionit janë personat e duhur. Kjo bëhet përmes përdorimit të kontrollit të aksesit, 
për  të  cilin  ekzistojnë  disa  modele  të  ndryshme. Për  çdo  burim  informacioni që  një 
organizatë  dëshiron  të  menaxhojë,  mund  të  krijohet  një  listë  e  përdoruesve  që  kanë 
aftësinë për të ndërmarrë veprime specifike. Ajo quhet  listë e kontrollit të aksesit(ACL) 
----------------Page (18) Break----------------
15 
 
dhe për secilin përdorues caktohen aftësi specifike si leximi, shkrimi, fshirja ose shtimi. 
Vetëm përdoruesit me ato aftësi lejohen të kryejnë këto funksione dhe nëse një përdorues 
nuk  është  në  listë,  ata  nuk  kanë  aftësi  për  të  ditur madje  as  ekzistencën  e burimit  të 
informacionit. 
      ACL-të janë të thjeshta për të kuptuar dhe ruajtur, megjithatë kanë disa mangësi, për 
shembull, çdo  burim  informacioni duhet  të menaxhohet  veçmas,  kështu  që  nëse  një 
administrator sigurie dëshiron të shtojë ose të largojë një përdorues në një sërë burimesh 
informacioni, procesi  do  të  ishte  mjaft  i  komplikuar  dhe  me  rritjen  e  numrit  të 
përdoruesve  e  burimeve,  ACL-të  bëhen të  vështira  për  t'u  mbajtur.  Kjo  ka  çuar  në  një 
metodë  të përmirësuar të  kontrollit  të aksesit,  të  quajtur kontroll  i  aksesit bazuar në  rol, 
ose RBAC. Me RBAC, në vend që t'u japin përdoruesve të caktuar të drejtat e qasjes në 
një burim   informacioni,   atyre   u   caktohen   role.Më   pas,   nëpërmjet   këtyre   roleve 
pëcaktohen rregullat e aksesimit. Kjo u lejon administratorëve një punë më të thjeshtuar 
për të menaxhuar përdoruesit me role të veçanta dhe përmirësimin e sigurisë. 
 
3.    Duke përdorur  teknologjitë e tjera të sigurisë, organizatat mund të mbrojnë në mënyrë 
efektive burimet e tyre të informacionit duke i bërë ato të padukshme për botën e jashtme, 
por  në  rastet  kur punonjësve  apo konsulentëve  u  duhet  të  punojnë nga  shtëpia dhe 
aksesojnë  të  dhënat  rrjetit  të brendshëm  të  biznesit  nga  një  vendndodhje  e  largët,  këto 
masa  nuk  janë  frytdhënëse. Në  këto  raste,  kërkohet  një  rrjet vitual  privat(VPN). VPN 
lejon një përdorues që ndodhet jashtë  rrjetit të korporatës të kalojë përmes firewall-it dhe 
të  hyrë  në  rrjetin  e  brendshëm.  Përmes  një  kombinimi  të  software-ve dhe  masave  të 
sigurisë,  kjo  i  lejon  një  organizate  të  lejojë  qasje  të  kufizuar në  rrjetet  e  saj,  duke 
mundësuar njëkohësisht një siguri të përgjithshme. 
 
4.      Një  tjetër  pajisje  që  mund  të  vendoset  në  rrjet  për  qëllime  sigurie  është    sistemi për 
zbulimin e ndërhyrjeve ose IDS. Një IDS nuk aplikon ndonjë masë sigurie shtesë, por në 
vend  të  kësaj,  ajo  ofron  funksionalitetin  për  të identifikuar  nëse  rrjeti  po  sulmohet dhe 
është një pjesë thelbësore e çdo konfigurimi të mirë të sigurisë. Ky lloj  sistemi mund të 
konfigurohet për të parë për lloje të veçanta aktivitetesh dhe pastaj të lajmërojë personelin 
----------------Page (19) Break----------------
16 
 
e sigurisë nëse aktiviteti ndodh. IDS gjithashtu mund të identifikojë lloje të ndryshme të 
trafikut në rrjet, informacioni i të cilave mund të përdoret për analiza të mëvonshme.  
 
Përdorimi i IDS për sigurinë e rrjetit 
 
Burimi: Principles of information Security 
Fig. 4.1 
 
 
5.      Gjithashtu një mjet thelbësor për sigurinë janë planet e back-up-it të informacionit për 
organizatën,  pasi të  dhënat duhet  të  mbahen  jo  vetëm në  serverat  e  korporatës,  por 
gjithashtu duhet të replikohen edhe në një server të largët(offsite storage). Kjo bëhet pasi, 
nëse  të  gjitha informacionet  ruhen  në  të  njëjtën  strukturë  si  kopjet  origjinale  të  të 
dhënave,  në  raste  fatkeqësie  natyrore ose  dështimi,  ato  do  të humbasin  plotësisht.  Një 
plan i mirë back-up përbëhet nga disa komponentë. Së pari nevojitet një analizë e plotë e 
burimeve  të  informacionit  organizativ,  që  konsiston  në një inventar  të  plotë  të  gjithë  të 
dhënave, qofshin ato në server, Cloud apo kujtesa të jashtme dhe përcaktimin e mënyrës 
më të mirë për mbrojtjen e tyre. Një tjetër aspekt thelbësor është frekuenca e back-up-eve 
të informacionit, shpeshtësia e të cilave bazohet në atë se sa të rëndësishme janë të dhënat 
për kompaninë, e kombinuar me aftësinë e kompanisë për të zëvendësuar çdo të dhënë që 
është humbur. Të dhënat kritike duhet të bëhen back-up çdo ditë, ndërsa të dhënat më pak 
kritike mund të replikohen çdo javë. Së fundi, kryhet testimi i rivendosjes së të dhënave, 
ku rregullisht, kopjet rezervë duhet të vihen në provë duke u rikthyer në serverin aktual. 
Kjo   do   të   sigurojë   që   procesi   po   funksionon në   rregull dhe të   dhënat   ruajnë 
besueshmërinë e origjinalitetin.  
----------------Page (20) Break----------------
17 
 
(Bourgeois et al., 2015) 
 
4.3 Trekëndëshi CIA i sigurisë së informacionit 
      Që prej fillimeve historike të modeleve të sigurisë së informacionit apo futjes në përdorim të 
kompjuterave,   modeli   tradicional CIA (Confidentiality,   Integrity   dhe   Availability),   është 
përdorur  siparimi bazë i  sigurisë  së  informacionit. Prej më  shumë  se  njëzet  vjetësh siguria  e 
informacionit përdor konfidencialitetin, integritetin dhe disponueshmërinë si parimet kryesore të 
saj. (CNSS, 1992) 
      Konfidencialiteti i referohet aftësisë që informacioni dhe të dhënat të jenë të besueshme dhe 
të mos ekspozohen ndaj personave e sistemeve të tjera të paautorizuar për të pasuar akses tek to. 
Transaksionet  me  kartë  krediti  në  internet dhe  të  dhënat  personale  mjekësore  në  kujdesin 
shëndetësor janë  rastet  tipike  kur  të  dhënat  duhet  të  mbahen  konfidenciale.  Integriteti,  nga  ana 
tjetër lidhet  me  aftësinë  e  informacionit  për  të  qënë  i  plotë,  i  pakorruptuar  apo  ndryshuar  në 
forma të tjera. Integriteti siguron që të dhënat janë të sakta dhe të kenë një përfaqësim origiinal e 
të pandryshuar.   Së   fundi,   disponueshmëria   i   mundëson   përdoruesve   që   të   aksesojnë 
informacionin  në  kohën  që  duan  dhe  të  dhënat  të  vihen  në  dispozicion  të  tyre  pa  pengesa.  Për 
shembull  parandalimi i sulmeve të mohimit të shërbimit në sistemet bankare online do të ishte 
një rast i suksesshëm i zbatimit të këtij parimi.  
      Megjithëse  modeli  CIA është    i  përshtatshëm  në  sistemet  ku  veprimet  llogaritëse  janë të 
thjeshta, ai nuk shihet si i përshtatshëm për sisteme më të mëdha dhe më komplekse siç janë ato 
që  lidhen  me  biznesin  elektronik(e-biznes),  sistemet  elektronike  të  regjistrave  mjekësor(EMR) 
dhe sistemet  qeverisëse  elektronike  (e-gov). Kjo  ndodh  për  shkak  se  ky  model  shfaq  mangësi 
thelbësore në ekzistencën e vet. Për shembull, karakteristikat e mos-refuzimit dhe autenticitetit të 
zhvillimit aktual të informacionit nuk  përfshihen në modelin CIA. Gjithashtu, një fushë tjetër që 
ha  debat  rreth  këtij  modeli  është posedimi  i  informacionit.  Për  shembull,  bërja  e  kopjeve  të 
paautorizuara  të  softuerit  me  të  drejtë  autori  përbën  vjedhje,  por  nuk shkel  parimet  e  modelit  
CIA  dhe  rasti  cilësohet  më  tepër  posedim  sesa  cënim  i konfidencialitetit,  integritetit  dhe 
disponueshmërisë. (Parker, 1998) 
 
 
 
----------------Page (21) Break----------------
18 
 
4.4 Metodologjia SDLC për zhvillimin e sistemeve të sigurta 
      Siguria  e  sistemeve  të  informacionit  mund  të  kontrollohet  nëpërmjet  masave  mbrojtëse  që 
synojnë t’i bëjnë sistemet sa më të besueshëm. Megjithatë një hap i rëndësishëm për mbrojtjen e 
sigurisë  së  tyre  fillon  që  me  dizajnimin  dhe  zhvillimin.  System  Development  Life  Cycle  ose 
SDLC, që i referohet pikërisht ciklit të jetës së zhvillimit të sistemeve është një metodologji për 
dizenjimin dhe implementimin e sistemeve të sigurta në kompani dhe organizata. Ajo i referohet 
një qasjeje formale, bazuar në në një sekuencë të strukturuar procedurash, që synojnë të zgjidhin 
problemet  dhe  përmbushin  objektivat.  Në  këtë  mënyrë  procesi  i  ndodhur  është  rigoroz  dhe 
probabiliteti i suksesit rritet ndjeshëm.  
       SDLC  përbëhet  nga  gjashtë  faza  kryesore.  Së  pari,  investigimi  lidhet  me  vendosjen  e 
objektivave dhe kufizimeve për të përcaktuar çfarë bën sistemi dhe problemet që ai zgjidh. Faza 
e dytë është Analiza, që konsiston në vlerësimin e organizatës, sistemeve aktuale dhe mangësive 
të tyre ekzistuese në lidhje me çështjet e sigurisë. Së treti qëndron dizenjimi logjik, pra zgjedhja 
e  aplikimeve  dhe  programeve  të  afta  për  të  ofruar  zgjidhjet  e  nevojshme  dhe  pas  tij  dizenjimi 
fizik që lidhet me teknologjitë që mbështesin alternativat e përcaktuara nga dizenjimi logjik. Pasi 
të  gjitha  këto  hapa  kryhen  me  sukses,  sistemi  i  ri  që  blihet  ose  krijohet,  implementohet  në 
organizatë  dhe  kryhen  testet  e  pranimit  dhe  performancës  së  tij.  Së  fundi  qëndron  faza  e 
mirëmbajtjes  dhe  ndryshimeve,  që  merret  me  rishikimin  dhe  modifikimet  e mundshme  të 
sistemit në mënyrë që të përmbushen me efektivitet objektivat. Kjo është faza më e gjatë dhe në 
shumicën e rasteve edhe më e shtrenjta. (Whitman, et al., 2009) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------Page (22) Break----------------
19 
 
KAPITULLI 5 
Dobësitë që hasen 
 
        Siguria e sistemeve të informacionit është e lidhur ngushtësisht me integritetin, privatësinë 
dhe konfidencialitetin e burimeve dhe aktiviteteve të saj. Nëse integriteti i tyre i referohet faktit 
se sa të besueshme janë të dhënat për t’u përdorur në vazhdim, konfidencialiteti  është  status i 
akorduar ndaj të dhënave, duke kufizuar përdorimin dhe shpërndarjen e tyre, në mënyrë që disa 
të  dhëna të  mbahen  të  pazbuluara.(Joshik,  2015) Mbajtja  e  të  dhënave  konfidenciale  realizohet 
me anë të politikave të privatësisë.  
        Megjithatë  thuajse  shumicën  e  kohës,  për  shkak  të  faktorëve  e  shkaqeve  të  ndryshme, 
kompanive u kanoset një rrezik konstant, që i bën sistemet e informacionit më vulnerabël dhe të 
aftë  për  t’u  sulmuar.  Për  pasojë,  kompania  mund  të  përballet  me  humbje  apo  vjedhje 
informacionit, korruptim e manipulim të të dhënave apo probleme të tjera teknike, që pengojnë 
mbarëvajtjen e proceseve të punës. Këto faktorë kërcënues quhen ndryshe edhe dobësi të sistemit 
dhe  për  t’i  mënjanuar  apo  mbajtur  ato  në  kontroll  është  e  nevojshme  që  një  organizatë  të 
identifikojë natyrën  e kërcënimeve të mundshme dhe të krijojë një sërë  masash, për të siguruar 
privatësinë dhe konfidencialitetin e informacionit të ruajtur në sistem. 
 
5.1 Çfarë janë dobësitë e sistemeve të informacionit? 
      Dobësitë  e  një  sistemi  informacioni, i  referohet  një termi  sigurie  kibernetike  që  përbbledhe 
çdo    të metë  në sistem duke e bërë atë më të rrezikuar për t’u sulmuar. Një dobësi gjithashtu i 
referohet  çdo  lloj  mangësie në  një  sistem  kompjuterik, që  e  ekspozon sigurinë  e  informacionit 
ndaj  çdo kërcënimi të  mundshëm.(Alghazzawi  et  al,  2014) Një  nga  objektivat  primarë  në 
dizenjimin dhe mirëmbajtjen e sistemeve të informacionit është zvogëlimi sa më shumë të jetë e 
mundur i dobësive, pasi kjo bën që hackerat dhe  individët e rrezikshëm të kenë më pak shanse 
për të aksesuar informacionin e paautorizuar. Përdoruesit e një sistemi kompjuterik dhe personeli 
mirëmbajtës mund të mbrojnë sistemet e informacionit nga dobësitë duke përditësuar  software-t 
në mënyrë të vazhdueshme. Kështu jo vetëm  përmirësohen gabimet, por gjenden gjithashtu edhe 
dobësitë ekzistuese në software-t aktualë dhe kërkohen mënyra për të mbrojtur kundër tyre. 
 
 
 
----------------Page (23) Break----------------
20 
 
5.2 Kërcënimet kryesore të sigurisë 
      Siç  u  paraqit  edhe  më  herët,  dobësitë  e  sistemeve  të  informacionit,  nëse  nuk  trajtohen  me 
seriozitetin  e  duhur  e  bëjnë  sistemin  vulnerabël  dhe  shumë  të  ekspozuar  ndaj  risqeve  që  i 
kanosen.  Kjo bën që siguria e sistemit të cënohet dhe për pasojë sistemi, besueshmëria e tij dhe 
të  dhënave që  ai  proceson  të  vihen  në  rrezik.  Gjatë  gjithë  kohës  ndaj  sistemit  parashtrohen 
kërcënime të shumta, megjithatë kërcënimet e sigurisë kanë katër burime kryesore:  
 
      5.2.1 Abuzimi dhe krimi kompjuterik 
               Krimi kompjuterik përfshin çdo veprim të paligjshëm në të cilin përdoret si mjet primar 
një  kompjuter,  ndërsa  abuzim është  përdorimi  joetik  i  një  kompjuteri. Kërcënimet  e  sigurisë të 
lidhura me krimin kompjuterik ose abuzimin përfshijnë: 
1.  Viruset  kompjuterike  janë  segmente  kodit  që  janë  në  gjendje  të  kryejnë  veprime  me 
qëllim  të  keq  si  futja  në  sistem  e  kopjeve  të  programeve  të  tjera  të  replikueshme  në 
mënyrë  të  pavarur.  Viruset  infektojë  programet  dhe  sistemet  në  mënyrë  progressive. 
Programi i  sulmuar  mund  të  funksionojë  siç  duhet,  por  në  një  moment  të  caktuar  do  të 
kryejë një veprim destruktiv të ideuar nga sulmuesi që shkruan virusin. Të ngjashëm me  
viruset janë edhe krimbat. Ato janë programe të pavarura që transmetojnë kopje të vetes 
përmes  rrjeteve  të  telekomunikacionit  dhe  kanë  nevojë  për  një  veprim,  për  shembull 
klikim që të fillojnë replikimin.  
2.  Metoda  e  kalit  të  Trojës  është  maskimi  i një  sërë  udhëzimesh të  dëmshme brenda  një 
programi të autorizuar që të shkaktojnë veprime të paautorizuara. 
3. Bombat logjike janë udhëzime të paautorizuara, të bashkëngjitura shpesh  me teknikën e 
kalit të Trojës, të cilat qëndrojnë pasive derisa të ndodhë një ngjarje specifike ose deri në 
një  kohë  specifike.  Kjo  ndodh  pasi janë  të  programuar  në  mënyrë  të  tillë  që të  mbajnë 
kontrollin e orës së brendshme të kompjuterit. 
4. Mohimi  i  Shërbimit(  Denial  of  Service)  ndodh  kur  sistemi  bëhet  i papërdorshëm  nga 
përdoruesit legjitimë. 
5. Rrjedhja e të dhënave ndodh si pasojë e një shumëllojshmërie metodash për marrjen e të 
dhënave të ruajtura në një sistem, prandaj për mbrojtjen e tyre mund të përdoret kodimi.   
----------------Page (24) Break----------------
21 
 
6. Përfytyrimi është të fituarit e aksesit në sistem duke identifikuar veten si një person tjetër. 
Në këtë mënyrë duke shmangur kontrollet e identifikimit apo përdorur të dhëna legale, të 
njohura nga sistemi, imituesi gëzon privilegjet e një përdoruesi legjitim. 
7. Dial  Diddling  i  referohet  ndryshimi  i  të  dhënave  para  ose  gjatë  hyrjes,  me  qëllim  që  të 
ndryshohet përmbajtja e bazës së të dhënave. 
8.  Spoofing është konfigurimi i një sistemi kompjuterik për t’u maskuar si një sistem tjetër 
në  rrjet, në mënyrë që të fitojë akses të paautorizuar në burimet e sistemit që imiton. 
9.  Superzapping  është  përdorimi  i  një  programi që  mund  të  anashkalojë  kontrollet  e 
rregullta të sistemit për të kryer akte të paautorizuara. 
10. Gërmimi  është  qasje e  paautorizuar  në informacion  duke  kërkuar  nëpër “mbetjet” dhe 
informacionet  në  dukje  të  padëmshme,  që  lihen  në  kompjuter  në  përfundim  të  një dite 
pune. Teknikat  variojnë  nga  kërkimi  i  koshave  të  mbeturinave  ose  depozituesve  për 
printime për të skanuar përmbajtjen e kujtesës së një kompjuteri. 
11.  Wiretapping   lidhet   me përgjimin   e   linjave   të   telekomunikacionit për   të   marrë 
informacion. 
(Jen Yeh et al., 2007) 
 
      5.2.2 Dështimet e hardware dhe software 
               Një  tjetër  kërcënim  që  i  kanoset  sistemeve  të  informacionit  janë  edhe  dështimet  e 
pajisjeve hardware apo programeve kompjuterike software që përfshin sistemi i informacionit.  
Dështimet  e  hardware  i  referohen  çdo mosfunksionimi brenda  qarqeve  elektronike të  pajisjeve 
apo komponentëve elektromekanikë të  një  sistemi  kompjuterik. Prandaj  rimëkëmbja  nga  një 
dështim i  tillë  hardware  kërkon  riparim  ose  zëvendësimin  lokal  të  pjesës  së dëmtuar. Nga  ana 
tjetër,  dështimet  në  software  janë  pamundësi e  një  programi  për  të  vazhduar  përpunimin  e  të 
dhënave, për shkak se dëmtimi i ndodhur sjell ndryshime në mënyrën e  veprimit dhe logjikë të 
gabuar. Efekti i një procesi të tillë është i ngjashëm me bombat logjike të trajtuara më herët. Si 
dështimet  në  hardware,  ashtu  edhe  ato  software,  bëjnë  që  pajisjet  apo  programet  të  mos 
funksionojnë në mënyrën e duhur, duke mos plotësuar objektivat e punës së tyre dhe për pasojë, 
për  shkak  të  përpunimeve  jo  të  sakta,  as  rezultatet  të  mos  jenë  ato  faktike.  (Schroeder  et  al., 
2009)  
 
----------------Page (25) Break----------------
22 
 
     5.2.3 Gabimet njerëzore 
               Pavarësisht  gjithë  kërcënimeve  të  trajtuara  më  herët,  vlen  të  theksohet  se  për  një 
organizatë punonjësit janë ndër kërcënuesit më të mëdhenj të të dhënave, duke qënë të parët që 
kanë  kontakt  të  afërt  me  to,  ndaj  gabimet  njerëzore  ndeshen  shpesh  dhe  kanë  pasoja  serioze. 
Gabimet  njerëzore  në  një  sistem  informacioni  i  referohen  të  gjitha  veprimeve  dhe  akteve  që 
rrezikojnë  sigurinë  e  kompanisë,  megjithëse  kryhen  pa  qëllime  keqdashëse.  Zakonisht  gabimet 
vijnë si pasojë e mungesës së eksperiencës së punonjësve, supozimeve të gabuara dhe trajnimeve 
jot ë duhura ose të munguara në ambjentin e punës.(Whitman et al.,2009)   
               Si  pasojë  e  gabimeve  njerëzore  në  sistemin  e  informacionit,  organizatat  mund  të 
ndeshen me pasoja serioze dhe probleme të mëdha. Kështu për shembull, pa qëllime tendencioze 
mund të zbulohen informacione të klasifikuara, të ruhen informacione të një rëndësie të veçantë 
në zona të pambrojtura, të futen në sistem të dhëna të gabuara apo ato të fshihen dhe ndryshohen 
aksidentalisht. Të gjitha këto veprime do të çonin jo vetëm në dështim të mbrojtjes së të dhënave, 
por edhe cënim mjaft serioz të sigurisë së përgjithshme të një firme. Të tilla kërcënime mund të 
shmangen  me  anë  të  procedurave  kontrollore  të  thjeshta  ose  më  komplekse,  si  një  njoftim i 
dyfishtë për klikimet e komandave kritike, ose verifikimi i tyre nga një pale e dytë. (Safianu et 
al., 2016)  
               
      5.2.4 Fatkeqësitë natyrore  
               Në qoftë se, kategoritë e tjera të dobësive mund të parandalohen në rast se organizatat I 
trajtojnë  me  seriozitetin  e  duhur,  ekzistojnë  disa  lloj  kërcënimesh  të  cilat  nuk  mund  të 
parandalohen  dhe  këto  janë  forcat  e  natyrës  dhe  fatkeqësitë  natyrore.  Në  raste  të tilla,    kemi  të 
bëjmë me kërcënime të rrezikshme që nuk mund të mënjanohen kur ndodhin, por e vetmja gjë që 
një firmë mund të bëjë është reagimi ndaj tyre. Tek fatkeqësitë natyrore përfshihen për shembull 
tërmetet,  përmbytjet,  zjarret  dhe  çdo  aktivitet  natyror  i  ngjashëm  që  ndërpret  jo  vetë  jetën 
njerëzore, por edhe ruatjen, transmetimin dhe përdorimin e infomacioneve. Organizatat mund të 
përballen me to duke zbatuar kontrolle për kufizimin e dëmeve, duke përgatitur plane reserve për 
vazhdimin e veprimtarisë operacionale dhe duke hartuar plane të frytshme për rimëkëmbjen nga 
fatkeqësia. (Wu et al., 2007) 
 
 
----------------Page (26) Break----------------
23 
 
5.3 Metodat e vlerësimit të dobësive 
      Në mjedisin e sotëm të sistemeve të shpërndara, ku pothuajse çdo punonjës i një organizate 
ka akses në sistem, kërcënimet e sigurisë janë një shqetësim serioz. Shpesh dobësitë e sistemve 
vijnë  pikërisht  kur  cënohet  siguria  ndaj  për  t’i  mënjanuar  ato  nevojitet  vlerësimi  i  këtyre 
dobësive. Vlerësimi  i  dobësive  është  procesi  i  identifikimit, klasifikimit  dhe  përcaktimit  të 
prioriteteve që duhet të kenë dobësitë e sistemeve kompjuterike. Në këtë mënyrë bëhet e mundur 
që  organizata  të  bëjë  vlerësimin  e  kërcënimeve  të  mundshme për  të  reaguar  në mënyrë  të 
përshtatshme kundrejt tyre. Ky proces i ofron organizatës një njohje më të mirë të pasurive të saj, 
dhe rrezikut të përgjithshëm, duke zvogëluar gjasat që hakerat të shfrytëzojnë këto mangësi për 
të sulmuar sistemin.  
      Dy janë metodat kryesore të  vlerësimit të dobësive. Së pari, procedura e vlerësimit të riskut 
është një  vlerësim  metodik  i  probabilitetit  të  humbjeve  për  shkak  të  ekspozimeve  të  sigurisë. 
Rreziku përcaktohet si produkt i shumës që mund të humbasë për shkak të ekspozimit të sigurisë 
dhe probabilitetit që një humbje e tillë do të ndodhë.  Probabiliteti nga ana e vet vlerësohet nga 
frekuenca e ndodhive të tilla në të kaluarën. Metoda e dytë e vlerësimit të dobësive është analiza 
e skenarit. Ajo është metodë e kontrollit të sistemit që përfshin sulme të simuluara në sistem në 
mënyrë që të përcaktohet cënueshmëria e tij. (Alghazzawi et al., 2014) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------Page (27) Break----------------
24 
 
KAPITULLI 6 
Kontrollet e sistemeve të informacionit 
 
       Për  të  mbrojtur operacionet  organizative të  kompanive,  mbarëvajtjen  e  procesve  të  punës, 
reputacionin e tyre, por edhe informacionet e të dhënat, pasuritë organizative e individët, nga një 
sërë   kërcënimesh   të   ndryshme, nevojiten   kontrolle   të   vazhdueshme.   Sulmet   kibernetike, 
fatkeqësitë natyrore, dështimet strukturore dhe gabimet njerëzore, me qëllim ose jo qofshin ato, 
janë  disa  dobësi  që  ndeshen  më  së  shumti. Prandaj  kontrollet  e  sigurisë  dhe  privatësisë 
rekomandohen të zbatohen, në mënyrë që, të mbrohet siguria e informacionit dhe të mbahet në 
nivele të pranueshme dhe moderuara rreziku i privatësisë. 
 
6.1 Çfarë janë kontrollet e SI?  
       Kontrollet  trajtojnë  një  sërë  problematikash për  sigurinë  dhe  privatësinë,  mbështetur  në 
infrastrukturën  e  përdorur  dhe  politikat  ekzekutive, direktivat e  rregulloret  në  përputhje  me  
standardet,  nevojat  dhe  misionin  e  një  biznesi. Procesi  i  kontrollit  përfshin  aktivitetet që 
zhvillohen nga grupe  të  specializuara  profesionistësh,  në  përputhje  me  proceset  operative  dhe 
teknologjitë  me  të  cilat  operohet,  për  të  pare  nëse  gjithçka  është  në  rregull  dhe  kur  kjo  nuk 
ndodh, të dedektohen problemet që e shkaktojnë këtë keqfunksionim në sistem. 
        Në  lidhje  me  çështjet  e  sigurisë  së  sistemit,  kontrollet  kryhen  në  dy  perspektiva  kryesore. 
Perspektiva  e funksionalitetit që  lidhet  me  funksionet  e sigurisë  dhe  mekanizmat  e  ofruar  dhe  
perspektiva  e  sigurisë,  e  cila  i  referohet  masave  të besimit  që  zbatohen.  Janë  pikërisht  këto  dy 
linja  kontrolli  dhe  zbatimi  me  rigorozitet  i  tyre,  që ndihmojnë për  të  siguruar  që sistemet  e 
informacionit dhe  parimet inxhinierike që përdoren në projektimin e tyre të jenë mjaftueshëm të 
besueshme. 
 (Ross, 2014) 
 
6.2 Roli i kontrolleve 
      Në mënyrë që operacionet e sistemeve të informacionit të jenë të sigurta, objektivat e tyre të 
përmbushen  në  mënyrë  efikase  dhe    të  ruhen asetet  e  të  dhënat  e  ruajtura  nga  këto  sisteme, 
brenda  një  kompanie duhet  të ndërmerren  shpesh  kontrolle  që  zbatojnë një  sërë  politikash  dhe  
masash proceduriale. Kontrollet e sistemeve të informacionit ndodhin për tre arsye kryesore:   
----------------Page (28) Break----------------
25 
 
 Parandalimi i ndodhjes së një gabimi ose sulmi, zbulimi i një shkeljeje dhe zbulimi e korrigjimi i 
një situate emergjente që nuk ndodh shpesh.   
 
6.3 Llojet kryesore të kontrolleve 
      Siç  u  përmend  edhe  më  herët,  për  të  mbikqyrur  mbarëvajtjen  e  veprimtarive  operacionale 
firmave  dhe  bizneseve,  rekomandohen  të  ndërmerren  kontrolle  të  vazhdueshme.  Ato  mund  të 
jenë për shkaqe dhe të natyrave të ndryshme. Megjithatë kontrollet që aplikohen mbi sistemet e 
informacionit klasifikohen në dy grupe të mëdha, kontrollet e përgjithshme dhe ata të aplikimit. 
Kontrollet e përgjithshme janë ata që zbatohen për gjithë aktivitetin e një organizate të marrë në 
tërësi. Nga ana tjetër, kontrollet e aplikimit, ndryshe nga të parat, janë specifike për një aplikim, 
çështje ose problem të veçantë në proceset e punës. ( Joshik, 2015)  
 
6.4 Kontrollet e përgjithshme  
      Këto  lloj  kontrollesh  aplikohen  mbi  gjithë  veprimtarinë  e  organizatave  në  përgjithësi  dhe 
mbulojnë  të  gjitha  sistemet  e  implementuara  në  një  firme,  ose  në  degët  apo  njësitë  e  saj  më  të 
vogla.  Kontrollet   e  përgjithshme  klasifikohen   gjithashtu  në  shumë nëngrupe  të  tjera  me 
karakteristika të veçanta, të cilat trajtohen në vijim: 
 
      6.4.1 Kontrollet administrative  
               Kontrollet administrative janë ato të cilat kanë si qëllim kryesor zbatimin me rigorozitet 
të  kontrolleve  të  tjera  në  organizatë.  Ato  ndodhin  zakonisht  të  bashkangjitura  me  proceduar  të 
tjera,  siç  janë  auditimet  dhe  mbikqyren  nga  menaxherët  strategjikë.  Kontrollet  administrative 
kanë disa detyra, si publikimi i politikave dhe procedurave formale të ndjekura gjatë kontrolleve, 
shqyrtimi  dhe  mbikqyrja  e  vazhdueshme  e  personelit,  si  dhe  ndarja  e  detyrave  përkatëse  tek 
secili punonjës.  
 
       6.4.2 Kontrollet e zhvillimit dhe mirëmbajtjes së sistemve 
                Në mënyrë që sistemet e informacionit dhe të dhënat që shërbejnë si input-e për to, të 
jenë  sa  më  të  sigurta  dhe  të  mbrojtura  nga  kërcënimet  nevojitet  zhvillimi  i  sistemeve  me  disa 
cilësi specifike. Për këtë arsye gjatë procesit të zhvillimit të sistemeve, duhet të përfshihen në një 
rol  aktiv  edhe  auditorët  e  brendëshëm  të  tyre,  të  cilët  kontrollojnë  nëse  sistemi  është  i  sigurt,  i 
----------------Page (29) Break----------------
26 
 
auditueshëm dhe  gjeneron rezultatet e duhura. Ata  gjithashtu kontrollojnë nëse dokumentacioni 
është i mirëmbajtur e i pakompromentua dhe nëse nevojiten ndryshime të mëtejshme.  
  
       6.4.3 Kontrollet operacionale  
                Kontrollet    operacionale  janë  politika,  procedura dhe masa  që  ndërmenrren  në  lidhje 
me sistemin e informacionit, në mënyrë që me të dhënat të operohet në mënyrë të besueshme e të 
sigurt. Tek  kjo  kategori përfshihen: kontrollet  mbi  personelin  operacional,  mirëmbajtja e 
pajisjeve  kompjuterike në  përdorim,  arkivimi  i  sigurt  i  të  dhënave  të  ruajtura  më  herët  dhe 
aksesimin tek bazat e të dhënave në përputhje me lejet e përdoruesve përkatës.  
 
       6.4.4 Mbrojtja fizike e qëndrave të të dhënave 
                Siç  u  trajtua  më  herët,  tek  kontrollet  operacionale  bënin  pjesë  edhe  kontrollet për 
mbrojtjen  e  bazave  dhe  qëndrave  të  të  dhënave  nga  aksesi  i  pautorizuar.  Megjithatë,  bazat  e  të 
dhënave  nuk  rrezikohen  vetëm  nga  faktori  human,  por  siguria  e  tyre  cënohet  shpesh  edhe  për 
shkak  të  sulmeve  natyrore  dhe  elementëve  mjedisorë. Të  dhënat  janë  aseti  më  i  çmuar  i  një 
firme, ndaj sa më të sigurta të jenë ato, aq më mire përmbushen objektivat.  
                Ndaj duhet që shpesh të aplikohen masa që kontrollojnë nëse kushtet fizike të mjedisit, 
si  për  shembull,  klima  apo  lagështia  janë  në  përputhje  me  kushtet  që  kërkon  një  pajisje,  për  të 
vepruar  me  efektivitet.  Ato  gjithashtu  mund  të  kontrollojnë  burimet  e  energjisë dhe  rastet 
emergjente ku patjetër energjia duhet të jetë e disponueshme. Rekomandohet që sistemet të kenë 
të    instaluar një  furnizim  të  pandërprerë me  energji(UPS)  për  të  siguruar  funksionimin  e 
vazhdueshëm,  duke  qënë  se  shpesh  për  shkak  të  ndërprerjes totale  ose  të pjesshme të  rrymës, 
sistemi dështon. 
 
       6.4.5 Kontrollet e hardware-ëve 
                Ndodh shpesh që të dhënat të korruptohen për shkaqe të ndryshme, si ai ai kur gabimet 
ndodhin në pajisjet fizike të një sistemi dhe rezultati mos jetë ai i pritshëm ose faktik. Megjithatë 
për  zbulimin  dhe  në  disa  raste  edhe    korrigjimin  gabimeve  që  ndodhim  me  të  dhënat  gjatë 
përpunimit vepron procesori qendror kompjuteri nëpërmjet qarqeve që përmban.  
                 Disa nga kontrollet për gabimet më të shpeshta që hasen janë kontrolli i paritetit, ai i 
gjendjes  së  pajisjeve  përpunuese  dhe  toleranca  e  sistemit  ndaj  gabimeve.  Kontrolli  i  paritetit 
----------------Page (30) Break----------------
27 
 
ndodh kur çdo byte i të dhënave të ruajtura përmban një bit shtesë, i quajtur një bit pariteti, i cili 
ndihmon në zbulimin gabimeve në vlerë gjatë përpunimit.  
                 Kontrollet rreth gjendjes së pajisjeve përpunuese iu referohen operacioneve që pajisja 
mund të suportojë. Pajisjet përpunuese zakonisht kanë dy gjendje, gjendjen e privilegjuar dhe atë 
të  përdoruesit.Gjendja  e  privilegjuar,  është  e  rezervuar  vetëm  për  software-in  e  sistemit  dhe 
përdoruesit nuk mund ta aksesojnë atë. Gjatë kësaj gjëndjeje, sistemi mund të kryejë çdo veprim 
të mundshëm. Nga ana tjetër, gjendja e përdoruesit ndodh kur ky i fundit ka kontroll mbi pajisjen 
dhe zgjedh çfarë do të kryejë me të. Eventualisht është gjendje në të cilën mund të kryhen vetëm 
disa operacione specifike. 
                 Ekzistojnë gjithashtu edhe kontrolle rreth tolerances së sistemit ndaj gabimeve dhe ato 
i  referohen  sistemeve  që vazhdojnë  të  funksionojnë edhe  pasi  disa  nga  komponentët  e  tyre  të 
përpunimit dështojnë. Sistemet të tilla kompjuterike projektohen dhe ndërtohen me komponentë 
shtesë,  si  për  shembull disa  procesorë  në  një  konfigurim  multiprocessing. Kështu  nëse  një  nga 
përpunuesit dështon, të tjerët mund të ofrojnë shërbime me cilësi më të ulët, por efektiv. 
 
       6.4.6 Kontolli i aksesit në sistem: Identifikimi, Autentikimi dhe Firewall-et  
                Së  bashku  me  mjedisin  e  informatizuar  ku  implementohen,  një  nga  kërcënimet  më 
serioze që i kanoset sistemve të informacionit është aksesi i paautorizuar, pasi në sistem mund të 
hysh nga pothuajse kudo e në çdo kohë. Prandaj duke lejuar vetëm hyrjet e autorizuara me anë të 
masave  të caktuara,  ky  kërcënim  mbahet  në  nivele  të moderuara.  Në  mënyrë  që  kjo  të ndodhë, 
duhet fillimisht që personat e autorizuar të identifikohen dhe vërtetohen nga sistemi. Ky process 
përbëhet  nga  disa  hapa.  Së  pari,  një  përdorues  fillimisht duhet  të  identifikohet në  sistem, 
zakonisht me një emër ose një numër llogarie. Më pas sistemi krahëson informacionin e ruajtur 
për  përdoruesin  e  identifikuar  duke  bërë  një  kontroll  të  dyfishtë  dhe  së  fundi  i  kërkohet 
përdoruesit të japë një fjalëkalim ose një mjet tjetër me anë të të cilit mund të vërtetohet. 
                Nga  ana  tjetër  për  identifikimin  në  një  sistem  informacioni  mund  të  zbatohen  edhe 
veçoritë  biometrike të  sigurisë.  Kjo  mënyrë  mbështetet  në  përdorimin e  karakteristikave 
personale dhe identifikimin e veçorive unike që zotëron çdo person, ku përfshihet zëri, shenjat e 
gishtave,    gjeometria  e dorës,  nënshkrimi,  skanimi  i  retinës,  njohja  e  fytyrës  apo  analiza  e 
modelit gjenetik.  
----------------Page (31) Break----------------
28 
 
                Megjithatë,  pavarësisht  masave  të  trajtuara  më  sipër,  sot  një  nga  mënyrat  më  të 
përdorshme për shmangien e aksesit të sistemit nga persona të paautorizuar janë firewall-et. Një 
firewall është një pajisje hardware dhe software që pengon hyrjen në Intranet-in e një  firme nga 
interneti publik, por lejon hyrjen në Internet. Përdorimi i një firewall është për të siguruar që  në 
rrjet  kalon vetëm  trafiku  i  autorizuar. Firewall-i  hardware  është pajisje  e  lidhur  me  rrjetin  dhe 
filtron  pako  bazuar  në  një  sërë  rregullash,  ndërsa  ai software  shkon  në  sistemin  operativ  dhe 
përgjon paketat kur arrijnë në një kompjuter.  
                Disa   organizata   mund   të   zgjedhin   të   zbatojnë   firewall-e të   shumta   si   pjesë   e 
konfigurimit  të sigurisë së rrjetit  të  tyre,  duke  krijuar  një  ose  më  shumë  pjesë  të  rrjeti, që  janë 
pjesërisht të siguruara. Ky segment i rrjetit quhet DMZ, thuajsenë rolin e zonës së çmilitarizuar 
nga  ushtria dhe  është  vendi  ku  një  organizatë  mund  të  vendosë burime  që  kanë  nevojë  për 
aksesim më të gjerë, por që ende duhet të sigurohen. 
 
 
Konfigurimi i rrjetit me Firewall dhe DMZ 
 
Burimi: Information Systems or business and beyond 
Fig. 6.1 
 
       6.4.7 Kontrolli i aksesit në informacion:Enkriptimi 
                Një  mënyrë  tjetër  për të  ndaluar  aksesin  në  informacioni  është  ta  paturit  e  një  forme 
komunikimi  të  pakuptueshme  nga përdorues e    paautorizuar  dhe  kjo  mënyrë  është  pikërisht 
enkriptimi. Enkriptimi është transformimi i të dhënave në një formë të  paqartë për këdo që nuk 
zotëron  një  çelës  të  duhur që  të  dekodojë  informacionin  nëpërmjet  procesit  të  anasjelltë, 
dekriptimit duke kuptuar kështu përmbajtjen.(Laudon et al.,2004) Në ditët e sotme, kriptimi po 
fiton   rëndësi   të   veçantë,   pasi   tregtia   elektronike e   përdorin   në   masë në   rrjetet   e 
----------------Page (32) Break----------------
29 
 
telekomunikacionit.  Kriptimi  gjithashtu,  siguron  mbrojtje  të  të  dhënave  të koduara edhe  nga 
hakerat, apo hajdutët e informacionit, të cilët  duke u maskuar si përdorues të ligjshëm, mund të 
kenë arritur të kenë akses në informacion, veçse fakti që informacioni është i koduar, e bën për ta 
të  padobishëm. Pra, kjo teknikë është e rëndësishme jo vetëm në mbrojtjen e  sistemit, por edhe 
të komunikimit dhe bazës së të dhënave. 
             Dy  teknikat  më të rëndësishme të enkriptimit  janë  enkriptimi  standard i  të dhënave  me 
çelës privat, Data Encryption Standard (DES) dhe  enkriptimi me çelës publik.  
Kriptimi  është  kodimi  i të  dhënave,  ose  ndonjë  teksti  në  përgjithësi,  me një  shifër  që  mund  të 
dekodohet  vetëm  nëse  dikush  ka  çelësin e  duhur.  Ajo  i  bën të dhënat  e  koduara të padobishme 
për dike që mund t’i aksesojë për qëllime të tjera.  Disavantazhi  kryesor i  DES  është  se  çelësat 
duhet  të  shpërndahen  në  mënyrë  të  sigurt.  Meqenëse  çelësat  duhet  të  ndryshohen  shpesh, 
ekspozimi  i  tepërt  mund  të  bëhet  kërcënim  serioz. Gjithashtu  ndërmjet  dërguesit  dhe  marrësit 
është e nevojshme një lidhje paraprake në mënyrë që të ndajnë të njëjtin çelës privat. 
               Në sistemet me çelës publik, nevojiten dy çelësa për të siguruar transmetimin e sigurt, 
njëri është  çelësi  i  kodimit  dhe  tjetri  është  çelësi  i  dekodimit.  Meqenëse  çelësi  i  dekodimit  të 
fshehtë nuk mund të rrjedhë nga çelësi i kodimit, çelësi i kodimit mund të bëhet publik, prandaj 
nuk  ka  nevojë  për shpërndarje  të  sigurt  të  çelësave  midis  palëve  para  komunikimit  të  tyre. 
Megjithatë  kjo  mënyrë  kriptimi  kërkon  më shumë  kohë  se sa  sistemet  me  çelësa  privatë dhe 
mund të degradojë performancën e sistemeve të informacionit. 
 
       6.4.8 Planifikimi i rimëkëmbjes nga fatkeqësitë 
                Pasi  ndodh një  fatkeqësi  ose  dështim  sistemi,  parashtrohen  dy  detyra  të  rëndësishme, 
sigurimi për të mënjanuar rrezikun e mbetur dhe një plan për rimëkëmbjen nga fatkeqësia. Plani 
për rimëkëmbjen nga fatkeqësitë përcakton se si një kompania do të vazhdojë të mbajë në veprim 
shërbimet  e  nevojshme  për operacionet  e  saj  të  biznesit  përballë  katastrofës që  ka  ndodhur. Në 
planifikimin  e  rimëkëmbjes  së  fatkeqësive,  detyra  e  parë  është të  identifikohen funksionet 
biznesit  që kanë  nevojë  për  vëmendjen  maksimale,  në  mënyrë  që mos  përqëndrohemi  tek 
funksionet më  pak  jetësore,  që  jo  vetëm  nuk  do  të  sillnin  zgjidhjen  e  problemit,  por  llogariten 
edhe si kosto shtesë për organizatën.  
               Plani i  rimëkëmbjes  së  katastrofave  për  këto  funksione  duhet  të  përmbajë  katër 
komponentë  kryesorë:  planin  e  emergjencës,  planin  rezerve,  planin  e  rimëkëmjes  dhe  atë  të 
----------------Page (33) Break----------------
30 
 
testimit.  Një  plan  emergjence  zakonisht specifikon se  kur  situata  cilësohet  si fatkeqësi  dhe 
veprimet që duhet të ndërmerren nga punonjës të ndryshëm në pozicione  të caktuara.   Nga  ana 
tjetër, plani rezervë specifikon se si do të kryhet përpunimi i informacionit gjatë emergjencës. Ai 
detajon se si duhet të veprohet me pajisjet dhe objektet rezervë, për të patur një back-up të sigurt 
të dhënash dhe  specifikon objektin e quajtur vend i rikuperimit, ku ato do të vendosen. Ka raste 
kur  mbahet një lidhje ndërmjet bazave të të dhënave dhe planit të rimëkëmbjes, në mënyrë që të 
sigurohet një akses tettë dhënat më të fundit që ka prekur fatkeqësia. 
                Ekzistojnë disa alternative kryesore se si veprohet me  të dhënat në rastet e rikuperimit 
të tyre nga një dështim i tillë. Së pari, ato mund të ruhen në një objekt të ndodhur gjeografikisht 
larg  nga  kompania  qëndrore,  por në  pronësi  të  kësaj  të  fundit.  Një  mënyrë  tjetër  është 
marrëveshje  reciproke me  kompani  që  zotërojnë  një sistem  kompjuterik  të ngjashëm.  Së  fundi, 
është  përdorimi  i  një cold  ose  hot  site,  që  ofrohen  nëpërmjet  nënkontraktimit  nga  kompani  të 
cilat  ofrojnë  shërbime  me  kontratë për  rimëkëmbjen  e  fatkeqësive  nën  kontratë.  Një hot  site  
është një faqe që vepron përputhje me kërkesat e kompjuterave klientët, të cilët mund ta përdorin 
site-in brenda 24 orëve nga fatkeqësia.Ndërsa cold sites, të quajtura ndryshe shells janë ndërtesa, 
të disponueshme për të pranuar pajisjet pas marrjes së një njoftimi të caktuar.   
                 Janë gjithashtu edhe plani i rimëkëmbjes dhe ai i testimit. I pari specifikon se si do të 
rivendosen   të   dhënat   dhe përpunimi   në   faqen   origjinale,   duke   përfshirë   përgjegjësitë   e 
hollësishme  të  personelit ndërsa plani  i testimit specifikon  se  si  do  të  testohen  komponentët  e 
tjerë  të  planit,  për  të  kontrolluar  nëse  çdo  gjë  ndodh  në  mënyrën  e  duhur  pasi  fatkeqësia  ka 
kaluar. 
 
 6.5 Kontrollet e aplikimit 
       Kontrollet  e  aplikimit  janë kontrolle  që  ndërmerren në  mënyrë  specifike  për  një sistem 
informacioni  të  veçantë për shembull,  llogaritë  e  pagave, sistemi i  përpunimit  të  porosive, 
faturave,  etj. Këto  lloj  kontrollesh  mund  të  zbatohen  si  në  komponentët e automatizuar,  ashtu  
dhe në ato manuale të sistemit. Fushat kryesore ku ndodhin kontrollet e  aplikimit janë: input-i, 
prodhimi, telekomunikacionet dhe rrjetat, si dhe baza e të dhënave. 
        Qëllimi i kontrolleve të inputeve është të parandalohet futja në sistemin e informacionit e të 
dhënave të paplota, të gabuara ose të papërshtatshme. Ato zbatohen për të kontrolluar saktësinë 
dhe plotësinë e të dhënave si dhe validimin e inputeve, që këto të fundit të hyjnë në formatin e 
----------------Page (34) Break----------------
31 
 
duhur.  Pasi të dhënat futen në sistem, hapi i rradhës është përpunimi i tyre dhe që ky process të 
mos përmbajë gabime, edhe këtu aplikohen të ashtuquajturat kontrolle përpunimi.  
         Nga  ana  tjetër,  kontrollet  e  prodhimit ose  output-it janë  kryesisht  procedurat  manuale  që 
synojnë  të  sigurojnë  që  informacioni  i  paraqitur  në  raportet  dhe  ekranet e  sistemit  është i  një 
kualiteti të lartë, i plotë dhe i disponueshëm vetëm për individët e autorizuar. 
         Telekomunikacioni dhe  rrjetat  janë komponenti  më pak  i  sigurt  dhe  më  vulnerabël i 
sistemeve të informacionit. Prandaj për të mbrojtur informacionet që shëmbehen nëpërmjet tyre, 
teknika më e mire është kodimi i këtyre të dhënave në qarkullim.  
         Për sa i përket skedarëve të sistemeve të informacionit dhe bazave të të dhënave, ato janë 
komponenti më i vyer i firmave, pasi arkivojnë të dhënat që shërbejnë si input për çdo veprimtari 
të sistemit, ndaj janë gjithmonë në vëmendje për t’u mbrojtur nga modifikimi, shkatërrimi i çdo 
lloj  forme  apo  qasja e  padëshiruar.  Masat  kryesore  për  mbrojtjen e  të dhënave  të  ruajtura  në 
sisteme  janë  ruajtja  dhe  rikuperimi,  autorizimi  i  lejeve  dhe  aksesi,  si  dhe  kontrollet  mbi 
ndërveprimin me skedarët. 
  
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------Page (35) Break----------------
32 
 
KAPITULLI 7 
Arkitektura e nevojshme për sisteme të sigurta 
 
      Më tepër se sa marrja e masave mbrojtëse dhe aplikimi i kontrolleve të rregullta, mbrojtja e 
sigurisë  së  sistemve  të  informacionit  nga  sulmet  që  e  cënojnë,  mund  të  sigurohet  nëpërmjet 
zhvillimit  dhe  dizenjimit  të  arkitekturave  kompjuterike  me  karakteristika  të  caktuara.  Në  këtë 
mënyrë  sistemi  i  implementuar,  që  në  thelb  të  veprimtarisë  së  tij  do  kryejë  operacionet  e 
nevojshme  dhe  përmbushë  objektivat  e  kërkuar.  Me  zhvillimin  e  proceseve  teknologjike  dhe 
operacionale  kohët  e  fundit  edhe  arktiketuarat  synojnë  të  përmirësohen  dhe  të  sjellin  vlerë  të 
shtuar për sistemin në tërëri. Në këtë kapitull do të trajtohen pikërisht modele mbi të cilat kthehet 
vëmendja  dhe  përdoren  në  masë  për  të  siguruar  mbrojtje  e  besueshmëri  për  sistemet  e 
informacionit.   
 
7.1 Dizenjimi i arkitekturës së sigurisë 
      Sigurisht që për zhvillimin e sistemeve të sigurta, dizenjimi i arkitekturës së nevojshme është 
hap  vendimtar.  Themeli  i  kuadrit  të  sigurisë  së  sistemeve  të  informacionit  është  përdorimi  i 
sferave  të  sigurisë,  pra zbatimi  i  politikave  të  sigurisë  në  shtresa  të  ndryshme  të  organizimit  të 
sistemit.  Mbrojtja  në  thellësi  kërkon  që  organizata  të  vendosë  kontrolle  dhe  masa  mbrojtëse  të 
mjaftueshme,  në  mënyrë  që  një  pale  e  tretë  që  kërkon  të  ndërhyjë,  të  përballet  me  shtresa  të 
shumta  kontrolli.  Më  pas  është  perimetri  i  sigurisë  ai  që  cakton  deri  në  çfarë  pike  aplikohen 
masat dhe kontollet. Perimetri i sigurisë është pika ku mbrojtja e sigurisë së organizatës mbaron 
dhe fillon bota e jashtme, por vlen të theksohet se ai nuk zbatohet për sulmet e brendëshme nga 
kërcënimet e punonjësve apo dështimet e mundshme.( Whitman, 2009) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------Page (36) Break----------------
33 
 
Arkitektura me shtresa e sigurisë së sistemve 
 
Burimi: Principles of Information Security 
Fig. 7.1 
 
7.2 Teoria e çelësave dinamikë 
      Në seksionin  6.4.7  u  bë  një  trajtim i  Enkriptimit,  si  një  masë  mrojtëse  e  rëndësishme  për 
sigurinë e sistemeve dhe informacionit që kalon në rrjet. Megjithatë çelësat publikë rezultojnë në 
kërcënime  dhe  shqetësime serioze të  sigurisë  në lidhje  me ndjeshmërinë  e sistemeve  të 
informacionit. Kjo ndodh për shkak se entropia pasiguria e çelësave zvogëlohet kur çelësat janë 
të përfshirë në komunikim të shpeshtë, ndaj ata përballen me një rrezik të madh të ekspozimit. 
Duke  qënë  se  çelësat  dinamikë  ofrojnë  siguri  më  të  madhe,  arktitektura  që  përmban  këta  lloj 
çelësash shërben si mbrojtje më efektive për sistemet e informacionit duke eliminuar kërcënimet 
e shkaktuar nga përdorimi i çelësave publikë. 
      Një çelës dinamik është çelës simetrik i vetëm që përdoret  për gjenerimin e argumenteve dhe 
mesazheve  të  enkriptuara  në  një  rrjedhë  komunikimi.  Përdorimi i  tyre paraqet  komplikime në 
sinkronizim  për  sistemet  kriptografike,  megjithatë  ata ndihmojnë  me  probleme të  tilla  si 
reduktimi  i  shpërndarjes  kryesore  dhe  rritja  e  sigurisë. Ekzistojnë  tre  arsye  kryesore  për 
përdorimin e çelësave dinamikë në sigurimin e sistemve të informacionit.  
      Së pari, sigurimi i informacionit të ndjeshëm duke përdorur çelësat simetrikë për një  kohë të 
gjatë  e bën sistemin më të ekspozuar ndaj sulmeve ndërkohë që përdorimi i çelësave dinamik i 
bën  sulmet  më  të  vështira  për  të  ndodhur  dhe  parandalon  aksesin  e  paautorizuar. Përveç  kësaj, 
çelësat dinamikë janë shumë më të vështirë për t’u gjetur dhe dekoduar kështu mesazhi i shifruar 
kërkon përpjekje massive për t’u thyer.   
----------------Page (37) Break----------------
34 
 
      Gjithashtu,  shumica   e algoritmeve   të   kodimit kërkojnë që çelësat   kriptografikë   të 
shpërndahen në mënyrë të sigurt para se të kryhet titrimi, por pikërisht shpërndarja është 
një nga dobësitë e algoritmeve simetrike kyçe. Nga ana tjetrë, çelësat asimetrikë 
nuk  kërkojnë  shpërndarje sekrete, por  janë  përgjithësisht të  ngadalta  dhe  të  ndjeshme ndaj 
sulmeve.  Kjo  situatë  mund  të  përmirësohet  duke  përdorur algoritmat  e  çelësave  të  vetëm 
asimetrikë për të shpërndarë të dhënat e koduara. Ky proces përmirëson sigurinë e  përgjithshme 
në mënyrë të konsiderueshme.(Wu, 2009) 
 
7.3 Modeli aktual i sigurisë  
      Siç u trajtua në seksionin 4.3, modeli aktual i përdorshëm në sigurinë  e informacionit është 
modeli  CIA  dhe  duke  qënë  se sistemet  e  informacionit  trashëgojnë  vetitë  e  informacionit  të 
sigurt,  parimet  thelbësore  të  modelit  CIA,  pra  kofidencialiteti,  integriteti  dhe  disponueshmëria 
vlejnë  edhe  për sistemet  e  ndjeshme  të  informacionit. Megjithatë,  në  po  të  njëjtin  seksion  u 
trajtuan  edhe  disa  mangësi  të  këtij  modeli,  që  e  bëjnë  atë  jo  shumë  efikas  për  përdorim  në 
sistemet  komplekse  të  zhvilluara  së  fundi.  Për  këtë  arsye,  me  zhvillimin  e  shpejtë  të  IT  ishte  i 
nevojshëm një model i ri më gjithëpërfshirës. Kështu, nisur nga kufizimet e modelit CIA, ishte  
Departamenti Amerikan i  Mbrojtjes që  aprovoi  shtimin  e  dy  elementëve  të  tjerë,  autenticiteti  e 
mosnjohja dhe zhvilluesit e sistemeve u inkurajuan t’i përfshijnë ato në dizenjim. (Latham et al., 
1985) 
  
      7.3.1 Gjashtëkëndëshi i Parkerit 
               Megjithatë edhe pas ndryshimeve të modelit CIA u pa se përsëri për sistemet moderne 
modeli nuk mbronte plotësisht sigurinë e të dhënave. Prandaj ishte Donn B. Parker që në 1998, 
duke  argumentuar  mangësitë  e  CIA-s,  propozoi një  model  të  ri,  të  quajtur Gjashtëkëndëshi  i 
Parkerit( Parkerian  Hexad), ku  përveç  kofidencialitetit,  integritetit  dhe  disponueshmërisë  u 
shtuan edhe tre elementë dobishmëria, autenticiteti dhe posedimi. Dobishmëria lidhet me aftësinë 
e informacionit për të qënë i dobishëm për një qëllim të caktuar, ndërsa autenticiteti i referohet 
vlefshmërisë,  përputhshmërisë  dhe  vërtetësisë  së  të  dhënave.  Për  sa  i  përket  posedimit,  është 
aftësia për të mbajtur, përdorur e kontrolluar informacionin.  
               Modeli Parkerian nuk është mbivendosës, që do të thotë se çdo parim është 
----------------Page (38) Break----------------
35 
 
absolutisht e nevojshme për të siguruar ruajtjen e sigurisë dhe gjithashtu mund të përdoret për të 
vlerësuar  sigurinë  e  sistemeve  të  informacionit.  (Parker,  1998) Megjithatë edhe  ky  model  ka 
kufizime.  Ashtu  si  trekëndëshit  CIA, edhe  këtu  mungon atributi  i  mosnjohjes,  shumë  i 
aplikueshëm për shembull në rastin e transaksioneve bankare në internet.  
               Një e  metë  tjetër që  modeli  Parkerian  nuk  përfshin  është  edhe  privatësia.  Privatësia 
mund  të  nënkuptohet  nga  konfidencialiteti,  por ajo shkon  përtej kësaj,  pasi informacioni  i 
ndjeshëm  i  përdoruesve  duhet  të  mbrohet,  dhe mbrojtja  është  vetëm  një  pjesë  e  politikave  të 
sigurisë. Mbrojtja gjithashtu kërkon që përdoruesit të menaxhojnë informacionin e tyre, siç është 
delegimi i lejeve. Për shembull, në një sistem të kujdesit shëndetësor, një pacient duhet të jetë në 
gjendje  të kontrollojë të  dhënat  e  tij  të  ndjeshme  dhe  të  autorizojë  personat  që  mund  të  kenë 
akses  në  këtë    informacion,  por  modeli  i  Parkerit  nuk  bën  asnjë  nga  këto  specifikime  mbi 
autoritetin e informacionit.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------Page (39) Break----------------
36 
 
KAPITULLI 8 
Mirmbajtja e sistemeve të informacionit 
 
      Pasi  sistemet  e  informacionit  dizenjohen  dhe  implementohen  në  një  firmë,  në  mënyrë  që 
veprimtaria    dhe  procest  e  kësaj  të  fundit  të kryhen me  përpikmëri,  vjen  një  hap  tjetër  po  aq 
thelbësor,   mirëmbajtja.   Mirëmbajtja e   sistemeve   të   informacionit   cilësohet   si procesi   i 
modifikimit të një sistemi informacioni për të përmbushur vazhdimisht kërkesat organizative dhe 
ato të përdoruesve të tij. Mirëmbajtja  është një pjesë shumë  e  rëndësishme dhe e kushtueshme, 
pasi e bën sistemin të punojë në mënyrë më efektive dhe redukton kostot e firmës në afat të gjatë 
kohe.  Ajo  është gjithashtu  një  burim  i  vlefshëm  për  departamentin  e  planifikimit,  pasi  shpesh 
përdoret për përgatitjen dhe planifikimin e punëve të ardhshme. 
 
8.1 Çfarë është mirëmbajtja e sistemeve të informacionit? 
      Mirëmbajtja e sistemeve të informacionit  i referohet të gjitha procesve dhe veprimtarive që 
kanë si qëllim të mbajnë sistemin funksional dhe të sigurt. Kjo realizohet duke kryer ndryshimet 
e  korrigjimet  e  nevojshme në  sistem  dhe  duke  i  dokumentuar këto  ndryshime,  në  mënyrë  që  të 
jenë të disponueshme për një përdorim të nevojshëm në raste problemesh të ngjashme. Veprimet 
kryesore  që  përfshin  procesi  i  mirëmbajtjes  janë administrimin  e  ID-ve dhe  llogarive të 
përdoruesve,  menaxhimi  i  lejeve  e  të  drejtave  të  tyre  për autorizimin  ose  ndalimin  e  aksesit  në 
sistem, monitorimin e përdorimit të sistemeve dhe përpilimin e statistikave mbi to. (Joshik, 2015)     
       Mirëmbajtja  e  sistemeve  të  informacionit  përfshin  dy  linja  kryesore,  të  cilat  ndryshojnë 
shumë  nga  njëra-tjetra,  qoftë  në  kosto  ashtu  edhe  në  objektiva.  Mirëmbajtja  e  pajisjeve,  ka  si 
qëllimi të mbajë pajisjet e sistemit kompjuterik në gjendje pune, pa ndryshuar funksionalitetin e 
tyre.  Nga  ana  tjetër,  mirëmbajtja  e  sistemeve  ,  që  iu  referohet  përgjithësisht  aplikacioneve 
software-ike përfshin të gjitha modifikimet që kryhen mbi një software, pasi të jenë përfunduar 
përpunimet e të dhënave në veprim e sipër.  
        Mirëmbajtja  e  softuerit  në  fakt  përbëhet  nga tri  lloje  aktivitetesh.  Mirëmbajtja  perfekte  i 
referohet përmirësimit dhe modifikimit të sistemve për t'iu përgjigjur ndryshimit të kërkesave të 
përdoruesve  dhe  nevojave  organizative,  përmirësimit  të efikasitetit  të sistemit  dhe  përmirësimit 
të  dokumentacionit.  Mirëmbajtja  adaptive  ka  të  bëjë  me  ndryshimin  e  aplikacionit  për  ta 
përshtatur atë në një mjedis të ri hardware ose software. Mirëmbajtja adaptive mund të përfshijë, 
për shembull, lëvizjen e një aplikacioni nga një kornizë kryesore në një mjedis klient / server ose 
----------------Page (40) Break----------------
37 
 
konvertimin  e  tij  nga  një  skedar  në  një mjedis  të  bazës  së  të  dhënave.  Së  fundi,    mirëmbajtja 
korrektuese është korrigjimi i një gabimi të zbuluar gjatë veprimtarive operacionale. 
 
      8.1.1 Kostot e mirëmbajtjes  
               Dy  linjat  e  mirëmbajtjes,  ajo  hardware  dhe  software,  ashtu si  në  krijim  e  dizenjim, 
edhe  në  mirëmbajtje  kanë  kosto  të  ndryshme. Zhvillimet teknologjike me  ritme  të  shpejta,  të 
kohëve  të  fundit dhe  përhapja në  masë  e  pajisjeve  elektronike,  bëjnë  që  për  pasojë  pajisjet 
hardware të kushtojnë më pak se shumë vite më parë. Vetë ligji i Moor-it e provon këtë. Ai thotë 
se  për  çdo  dy  vjet,  tek  pajisjet  elektronike  dyfishohet  numri  i  transistorëve  ndërkohë  që  çmimi 
përgjysmohet. Pra për një pajisje më performante dhe me fuqi përpunuese më të madhe, paguhet 
më  pak.  Kjo  ka  bërë  që  edhe  kostoja  e  tyre  e  mirëmbajtjes  të  mos  jetë  shumë  e  lartë. 
Zëvendësimi  i  një  pjese  të  dëmtuar  apo  gjithë  pajisjes,  ka  nevojë  thjesht  për blerjen  e  pjesës 
fizike   dhe   implementimin   e   saj,   ndaj   nuk   janë   të   kushtueshme.   Zakonisht,   ky   aspekt   i 
mirëmbajtjes së sistemit mbulohet nga kontratat e mirëmbajtjes me prodhuesit e pajisjeve. 
                Nga  ana  tjetër,  nuk  mund  të  thuhet  e  njëjta  gjë  për  mirëmbajtjen  e  software-ve.  Sot 
gjithnjë  e  më  tepër,  programeve  kompjuterike  po  iu  shtohen  funksionalitete  të  tjera  dhe 
kompleksiteti  i  tyre  është  rritur  ndjeshëm.  Ata  përdoren  për  zgjidhjen  e  problemeve  shumë  të 
vështira,  me  volum  të  madh  të  dhënash  dhe  shpejtësi  tepër  të  lartë.  Për  pasojë,  mirëmbajtja  e 
sostware-ve të përdorur nga sistemet e informacionit kushton relativisht shumë dhe kostot rriten 
me  kalimin  e  kohës,  ndryshe  nga  hardware-ët.   Kostoja  e  kësaj  mirëmbajtjeje  gjatë  jetës  së 
dobishme  të  një  aplikacioni  është  zakonisht  dyfishi  i  kostos  së  zhvillimit. Disa  nga  faktorët  që 
ndikojnë  në  kostot  e  larta  të  mirëmbajtjes  së  software-ëve  janë:  madhësia  e  të  dhënave, 
besueshmëria   e   software-it,   karakteristikat   e   produktit   e   shkalla   e   kompleksitetit,   aftësia 
analitike,  gjuha  e  programimit  e  përdorur,  kohëzgjatja  e  ekzekutimit,  cilësia  e dokumeteve  të 
gjeneruar, zhvillimi teknik, aftësitë ruajtëse të të dhënave, etj. (Dehaghani et al., 2013)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------Page (41) Break----------------
38 
 
Kostot e mirëmbajtjes së software-ëve 
 
Burimi: “Software Evolution and Refacturing” (Bradley, 2010) 
Fig. 8.1 
 
 
8.2 Politikat e veprimit 
      Në mënyrë që mirëmbjatja e sistemeve të informacionit të kryhet në përputhje me objektivat 
dhe të përmbushet qëllimi i saj primar, pra që sistemi të ruajë funksionalitetin dhe sigurinë e vet 
duhet  të  ndiqen  disa  politika  të  caktuara  veprimi.  Së  pari, nevojitet  të  përpilohet  një  regjistrim 
historik  i  pajisjeve,  që  përfshin informacionin  origjinal  të  specifikimit,  prodhuesin,  historinë  e 
kohës  dhe  kushteve  të  punës,  si dhe  një  regjistër  të  rezultateve  të  inspektimit  me të  gjitha 
mirëmbajtjet e kryera. Gjithashtu dokumentacioni përkatës duhet të tregojë se cilat masa sigurie 
zbatohen dhe cilat leje janë të nevojshme gjatë  çdo aktiviteti, në orarin e  përcaktuar për fushën 
përkatëse  të  inspektimit. Së  fundi,  një  tjetër  hap  i  rëndësishëm  do  të  ishte një  mënyrë për 
caktimin  e  prioritetit  të detyrës  së  riparimit  dhe  mirëmbajtjes  së sistemit e pajisjeve në  veprim. 
Kjo do të sillte automatikisht planifikim më të mire të veprimtarive të nevojshme dhe do të rriste 
prioritetin e punëve të shtyra.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------Page (42) Break----------------
39 
 
KAPITULLI 9 
Masat e nevojshme për sisteme të sigurta informacioni 
 
    Teknologjia gjithnjë e në rritje, sot vazhdon të jetë më tepër se më pare një ndihmë e madhe 
për  sipërmarrjet  dhe  kompanitë.  Kjo  pasi  teknologjia  iu  ofron  këtyre  të  fundit  lëvizshmëri  dhe 
kushte  optimale  veprimi,  produktivitet  të  lartë  dhe  tkurrje  të  kostove  operacionale.  Megjithatë 
përveç  risive  të  shumta  dhe  inovacioneve  të  dobishme  që  sjell,  ajo  paraqet  edhe  shqetësime 
gjithnjë  e  në  rritje  në  lidhje  me  çështjet  e  sigurisë.  Nisur  nga  fakti  që  sistemet  e  informacionit 
janë  një  ndër  implementimet  më  me  vlerë  të  teknologjisë,  ato  kanë  nevojë  për  masa,  që  duhen 
ndërmarrë në mënyrë që sistemet e informacionit dhe të dhënat që përpunohen nga to,të jenë të 
sigurta.  
 
9.1 Çfarë mund të bëhet? 
      Shpesh mendohet se zgjidhja kryesore e problemeve të sigurisë së sistemeve të informacionit 
është dizenjimi i duhur i tyre. Megjithatë, në ditët e sotme, në vend që vëmendja të përqëndrohet 
tek kjo  mënyrë, zgjidhjet  e  sigurisë  fokusohen  kyresisht  në hapa  më të  vegjël  në  dukje, por që 
janë  në  të  vërtetë  shumë  efektive.  Kështu  për  të  mundësuar    mbrojtjen  e  sigurisë  masat  e 
nevojshme ndodhim  tek firewalls,  routers, konfigurimi i  serverve, mbrojtja e fjalëkalimeve  dhe 
enkriptimi. Kjo ka bërë që të zhvillohen metodologji të reja që përfshijnë sigurinë e faktorëve të 
lartpërmendur në  proceset  e  tyre  të  zhvillimit. Ndaj  masat  kryesore  që  mund  të  aplikohen  mbi 
sistemet e informacionit, që këto të fundit të jenë sa më të sigurta janë:  
(Villarroel et al., 2005)  
 
      9.1.1 Mbrojtja me fjalëkalime 
               Mund  të  duket  si  një  masë  shumë  e  thjeshtë,  por shumë  sulme  kibernetike  ndodhin 
pikërisht  për  shkak  të  protokolleve  të  dobëta  të  fjalëkalimeve.  Prandaj  aksesi  nëpër  pajisje 
elektronike, rrjetet celulare dhe të dhënat e ndjeshme duhet të rruhet me emra unikë përdoruesish 
dhe  fjalëkalime  po  kaq  unike për secilin  individ. Një  fjalëkalim  i  forte  dhe  i  sigurt  duhet  të 
përmbajnë  numra,  shkronja,  simbole dhe  nuk duhet  të  bazuohet në  fjalë  të  zakonshme,  terma 
standarde fjalie ose datat lehtësisht të gjetshme si ditëlindjet. Çdo përdorues duhet të ketë më tej 
një fjalëkalim unik kudo që shfaqet në një pajisje ose rrjet. Gjithashtu është mire që në llogari të 
ndryshme të të njëjtit përdorues, të përdoren fjalëkalime të ndryshme.  
----------------Page (43) Break----------------
40 
 
 
       9.1.2 Përdorimi i skanimit për viruse dhe përditësimi i software-ve  
                Pak rëndësi ka nëse punoni nga shtëpi ose në një rrjet zyrësh ku keni të implementuar 
një sistem informacioni, gjithmonë duhet të instalohet një program skanimi virusesh, të cilat janë 
një masë e dobishme sigurie dhe madje kanë kosto relativisht të ulëta, duke qënë se shumë prej 
këtyre  aplikacioneve  tashmë  ofrohen  falas.  Përditësimi  i  vazhdueshëm  i  programeve,  duke 
përfshirë shkarkime të rregullta dhe  azhornime të sigurisë është  gjithashtu i domosdoshëm pasi 
ndihmon në mbrojtjen kundër viruseve të reja dhe varianteve të përmirësuara të kërcënimeve të 
vjetra që i kanosen sistemit. 
 
      9.1.3 Dizajnimi i sistemeve të sigurta  
               Një  hap  shumë  i  rëndësishëm  është  edhe  dizajnimi  i  sistemeve  në  mënyrë  të  tillë,  që 
siguria  të  jetë  një  ndër  komponentët  kryesorë.  Kështu  për  shembull, duke  kufizuar  aksesin  në 
infrastrukturën teknologjike të sistemit, bëhet i mundur reduktimi i ekspozimit ndaj hakerëve dhe 
hajdutëve të informacionit. Gjithashtu dështimet e sistemit mund të eleminohen duke kontrolluar 
aksesin  e  panevojshëm  në  hardware  dhe  software  dhe  duke  kufizuar  lejet e  përdoruesve e 
sistemeve  individuale  vetëm  për  pajisjet  dhe  programet  e nevojshme.  Dëmeve  e  mundshme  në 
rrjet  mund  të  shmangen  po  ashtu    tuaja  nëpërmjet  përdorimit  të një  grupi unik  adresash, 
identifikuesish, servera dhe emra domainësh për secilin përdorues, grup pune ose departament. 
 
      9.1.4  Sigurimi i trajnimit bazë 
                Shumica e shkeljeve të sigurisë ndodhin si rezultat i gabimit njerëzor ose pakujdesive. 
Prandaj për të krijuar një kulture organizative që përqëndrohet mbi sigurinë kompjuterike, janë të 
nevojshme    programet  e  trajnimit  që  paralajmërojnë punonjësit për  rreziqet  e  mundshme dhe 
përdorimin e pakujdesshëm të rrjeteve, programeve dhe pajisjeve. Kështu  të gjitha masat e tjera 
të sigurisë, që nga  procedurat  themelore  e  deri  tek protokollet  mbi  të  cilat  organizata  ushtron 
veprimtarinë e saj do të njihen nga çdo anëtar i stafit. 
 
      9.1.5 Shmangia e bashkëngjitjeve të panjohura në e-mail  
               Asnjëherë  nuk  duhet  klikuar  kurrë  tek bashkëngjitjet  e  postës  elektronike, pasi  ato 
mund    përmbajnë  viruse,  trojans ose  krimba  kompjuterikë.  Para  hapjes  së  tyre, është  e 
----------------Page (44) Break----------------
41 
 
këshillueshme të kontaktohet dërguesi për të konfirmuar përmbajtjen e mesazhit. Megjithatë në 
rastet  kur  burimi  është  i  rrezikshëm,  duhet  bërë  kujdes  për  fshirjen  e  mesazhit,  bllokimin  e  
llogarisë së dërguesit dhe  paralajmërimin e të tjerëve për të bërë të njëjtën gjë. 
   
      9.1.6 Mbajtja e të dhënave sensitive jashtë kujtesës Cloud  
               Cloud   computing u ofron   bizneseve   shumë   përfitime   dhe   reduktime   të   kostos. 
Megjithatë shërbimet  e  tilla  gjithashtu  mund  të  paraqesin  kërcënime  shtesë  pasi  të  dhënat 
ndodhen  në  serverë  të  largët,  që  ndërveprojnë  gjatë  gjithë  kohës  me palë  të treta  dhe    mund  të 
sjellin  probleme  serioze  në  lidhje  me çështjet  e  tyre  të  sigurisë. Ndaj  këshillohet  që  për  shumë 
shërbime,   që   lidhen   me   të   dhëna   konfidenciale   dhe   sensitive,   të   tregohet   kujdes   dhe  
informacionet të mbahen jashtë Cloud.  
 
      9.1.7 Kontrolli i vazhdueshëm i punonjësve 
               Ndërsa   hakerat   mashtrues bëjnë   gjithnjë   e   më   tepër përpjekje   për   marrjen   dhe 
kompromentimin e të dhënave, shumica e ndërhyrjeve të paautorizuara ndodhin brenda firewall-
eve  të  kompanive. Monitorimi  i  vazhdueshëm  i  punonjësve  është  gjithashtu  i  nevojshëm,  pasi 
shpesh për t’u bindur rreth kredibilitetit të tyre nuk mjafton thjesht një CV. Ndaj rekomandohet 
që  një periudhë fillestare prove, gjatë së cilës aksesi në të dhëna të ndjeshme është  i ndaluar ose 
i  kufizuar. Një  prektikë  e  ngjashme  monitorimi  dhe  kontrolli  për aktivitete të dyshimta në  rrjet 
mund të ndiqet edhe me punonjësit e rinj. 
 
      9.1.8 Mbyllni dhe provoni thirrjen përsëri  
               Të  ashtuquajturit "social-engineers",  shpesh i  mashtrojnë  viktimat  duke  pretenduar të 
jenë  dikush  që  nuk  janë.  Nëse  një  përfaqësues  i supozuar  nga  banka  ose  partner  strategjik 
pretendon  të  dijë të  dhëna sensitive,  është  e  këshillueshme  që  thirrja  të  ndërpritet  dhe  të 
kontaktohet   drejtpërdrejtë  personi  i  pretenduar,  me  një  numër publik  për  të  konfirmuar nëse 
thirrja  ishte  thirrja  ishte  faktike. Në  këtë  mënyrë  jo  vetëm  shmanget  sulmi  por  ruhen  edhe  të 
dhënat e kompanisë.  
 
 
 
----------------Page (45) Break----------------
42 
 
      9.1.9 Të qënurit vigjilent  
               Në përfundim të punës së përditshme, këshillohet që të fshihen  gjithë informacionet e 
ndjeshme  dhe  konfidenciale,  që  përfshjnë  dokumentet  me  emra  të  korporatave,  adresat,  numra 
llogarish  apo  të  dhëna  e  transaksione  të  tjera. Gjithashtu,    asnjëherë  raportet  dhe  dokumentat 
sensitive  nuk  duhet  të  lihen  në  hapësira  publike,  ku  mund  të  aksesohen  nga  persona  të 
paautorizuar. Fjalëkalimet duhen ndryshuar rregullisht, veçanërisht pasi janë mësuar nga dikush 
tjetër  me  të  cilin  janë  ndarë  më  herët.  Të  gjitha  këto  mund  të  duken  si  hapa  cliché  por  duke  u 
treguar vigjilentë mund të parandalohen shkelje të madhe të sigurisë së të dhënave. 
 
      9.1.10 Të qënurit i kujdesshëm me klikimet  
                 Mashtrimet me anë të phishing veprojnë duke dërguar e-mail-e nga burime në dukje të 
besueshme  dhe  kërkojnë fjalëkalime ose informacione personale. Madje ka edhe  mashtrime të 
tilla ku hakerat  krijojnë faqe interneti të rreme që inkurajojnë viktimat e mundshme për të dhënë 
informacione konfidenciale. Prandaj gjithmonë duhen përdorur adresa të njohura internet dhe të 
shmanget klikimi në faqe dhe linke të dyshimta, të cilat mund të kërcënojnë sigurinë.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------Page (46) Break----------------
43 
 
KAPITULLI 10  
E ardhmja e sigurisë së sistemeve të informacionit  
  
       Duke  qënë  se  numri  i  software-ve kompjuterikë dhe  aplikacioneve vazhdojnë  të  rriten, 
nevoja  për  siguri  luan  një  rol  gjithnjë  e  më  të  rëndësishëm për  sistemet  e  informacionit  dhe 
zhvillimin e tyre. Shoqëria po bëhet gjithnjë e më e e varur nga aplikacionet  kompjuterike, por 
edhe  shërbimet Web gjithashtu. Prandaj  sistemet  e  informacionit  nuk  mund  të  kuptohen  të 
distancuara  nga  zhvillimet  teknologjike. Megjithatë  së  bashku përparimet  e  vazhdueshme  të 
teknologjisë dhe  rritjen  e  varësisë, vijnë dhe çështje  të  reja  të  sigurisë.  (Breu  et  al.,  2004) Më 
herët u trajtuan gjerësisht çështjet aktuale të sigurisë, por çfarë rezervon e ardhmja e sistemeve të 
informacionit dhe masave, për t’i bërë ata sa më të besueshëm?  
 
10.1 Ku po shkojmë? 
        Në  të shkuarën dizenjimi i sistemeve të informacionit zhvillohej në kushtet e  mungesës së 
informacionit  dhe    parashikimeve  për  të  ardhmen,  gjë  që  pa  qëllim  bëhej  shkak  që  sistemi  të 
ishte  më  vulnerable.  Në  ditët  e  sotme  nuk  mund  të  flitet  për  të  njëjtën  situatë,  megjithatë 
zhvillimi i shërbimeve të internetit parashtron kërcënime të reja për sistemet e informacionit.Disa 
nga këto kërcënime të reja janë diversiteti dhe  numri tepër i lartë i specifikimeve standarde që 
nuk  ofrojnë  një  vizion  të  qartë  të problemit  dhe  zgjidhjes;  gjendja aktuale  në  të  cilën  gjendet 
shumica  e  specifikimeve  të  sigurisë; format  e  reja të standardeve XML  të  nevojshme për  të 
strukturuar  të  dhënat  e komunikimin  e  sigurt  të  tyre;  auditimi;    proceset automatike  dhe 
inteligjente  të  kryera  nga  makinat  dhe  ndërveprueshmëria  e  kërkesave  dhe  elementeve  të 
sigurisë. (Gutierrez et al., 2004). 
        Teknologjia  XML,  që  së  fundi  po  implemtohet  në  masë  për  dizenjimin  e  sistemeve  të 
informacionit dhe  shihet  si  e  ardhmja  e  tyre, përbëhet  nga  disa  standard:    Enkriptimi XML, 
Nënshkrimi Dixhital XML dhe Sistemi kryesor i manaxhimit XML. Enckriptimi XML ofron një 
model  për  enkriptimin  dhe  dekriptimin  e  plotë  të  dokumentave dhe  elementet  XML. Ai  zgjidh 
problemet  me  konfidencialitetin  dhe  shpërndarjen  e  mesazheve të  shkëmbyera  nëpërmjet 
internetit,  duke përdorur  protokollin SOAP  (Simple  Object  Access  Protocol).  SOAP  është  
protokoll për shkëmbimin e informacionit në një mjedis të decentralizuar dhe të shpërndarë, në 
mënyrë që të dhënat të mbahen sa më të sigurta gjatë kalimit nëpër rrjeta. Edhe pse XML zgjidh 
disa  probleme,  ka  gjithashtu  çështje  sigurie  që  ende  kanë  nevojë  për  vëmendje. Specifikimet  e 
----------------Page (47) Break----------------
44 
 
XML dhe SOAP nuk shpjegojnë se si ruhet konfidencialitetin dhe origjinalitetin i informacionit 
që  transportohet 
 
10.2 Projeksionet e së ardhmes  
        Duke  pasur  parasysh  përhapjen  e  pandërprerë  të  rrjeteve  të  sistemit  të informacionit dhe 
fakti  burimet  e  një rrjeti  janë  të ndarë  ndërmjet  përdoruesive,  siguria  e  rrjetit  do  të vazhdojë të 
luajë një rol mbizotërues. Natyrisht, e ardhmja rezervon rrjete që do të shtrihen dhe përhapen në 
distanca shumë të mëdha gjeografike. Gjithashtu këtyre rrjeteve do iu duhet të suportojnë rritjet e 
mëdha  në  numrin  e  përdoruesve, shtimin  e  nyjeve  e  lidhjeve  dhe  ofrimin  e  shërbime  shumë  të 
sofistikuara.(Ghosh,  2002)  Të  gjitha këto  kërkesa  sjellin  edhe  një  rritje  ndërgjegjësimi  rreth 
çështjeve  të  sigurisë  dhe  masave  që  duhen  ndërmarrë,  që  shkëmbimi  i  informacionit  nëpër 
sisteme  të  bëhet  në  mënyrë  të  besueshme.  Prandaj për  të  siguruar  rrjete  të  tilla,  zgjidhja  shihet 
shpesh  tek Sistemet  e  zbulimit  të ndërhyrjeve  (IDS),  Filtrimi  i  paketave (PF)  dhe  Application 
Layer  Gateways  (ALG).  Ato nuk  përdoren  vetëm  për  të kontrolluar  trafikun  nëpë  rrjet  si  për 
shembull sa paketa hyjnë dhe dalin nga sistemi, por gjithashtu  përdoren për filtrimin e trafikut të 
keq dhe të paautorizuar në bazë të rregullave që aplikohen. (Koch et al. 2012)  
 
10.3 Sfidat që rezervon e ardhmja 
        Sigurisht që bashkë me zhvillimet me ritme të shpejta që janë duke u përhapur në masë dhe 
projeksionet që pritet të bëhen realitet në të ardhmen, duhet që të gjenden e projektohen zgjidhje 
më  efikase  për  problemet  e  parashtruara  në  lidhje  me  çështjet e  sigurisë  të  sistemeve  të 
informmacionit. Prandaj për zhvilluesit e sistemeve lind nevoja që të ndiqen studime dhe metoda 
kërkimi në aspekte më pak të njohura, pasi e ardhmja parashtron sfida të shumta.     
        Një  nga  këto  sfida  është  për  shembull  zhvillimi  i  algoritmave  vetë- rimëkëmben  nga 
dështimet  e  lidhjes  ndërmjet  nyjeve.  Në  rastet  kur  kemi  të  bëjmë  me  shkëmbime  informacioni 
me shpejtësi dhe bandwidths shumë të lartë, një shkëputje e lidhjes ndërmjet nyjeve do të sillte 
eventualisht rënien e sistemit dhe probleme tepër serioze, sidomos për aplikimet në mjekësi dhe 
ushtri. Çdo teknikë restaurimi manual do të ishte e papërshtatshme pasi ato janë tepër të ngadalta 
dhe shpejtësia e sistemit do të binte ndjeshëm. Me përdorimin e algoritmave që bëjnë të mundur 
vetë-korrigjimin,  në  mënyrë  automatike  problemet  do  gjenin  zgjidhje  dhe  integriteti  original  i 
informacionit nuk do të cënohej.  
----------------Page (48) Break----------------
45 
 
        Nga ana tjetër, masat e sofistikuara të sigurisë dhe procedurat komplekse për të parandaluar 
sulmet, në përgjithësi kërkojnë llogaritje me precision të lartë. Duke pasur parasysh edhe faktin 
se e ardhmja rezervon rrjete, shpejtësia e të cilave me gjasë do të vazhdojë të rritet, është kritike 
që  të  zhvillohen pajisje dhe  arkitektura të  reja që  të  përmbushin  këto  objektiva.  Zgjidhja  do  të 
gjendej  në  dizajnimi  e  arkitekturave  inovative që  suportojnë rritjen  e kërkesave  të  sofistikuara 
kompjuterike dhe me aftësi llogaritëse të shtuara.  
        Përmirësime e kërkime të tjera mund të bëhen edhe në lidhje me stabilitetin e performacës 
së  sistemeve  apo  lokalizimin  e  shpejtë  të  burimeve  të  disponueshme. Gjithnjë  e  më  shumë, 
ekspertët në sistemet e informacionit vendosin theksin mbi rolin e stabilitetit dhe  
disponueshmërisë  së sistemit duke  aplikuar  metoda kërkimore  në inxhinierimin  e  sistemeve  të 
kontrollit, të cilat mund të përdorin një qasje empirike për të lidhur qëndrueshmërinë e sistemit 
me performancën rritje të rrjetit. 
(Ghosh, 2002) 
 
10.4 Inteligjenca e sigurisë 
        Inteligjenca  e  sigurisë  përgjithësisht mund  të  cilësohet  si  një  mjet  ruajtje,  për  të  cilën 
aktualisht  punohet shumë dhe mendohet se në të ardhmen do luajë një rol jetik në mbrojtjen e 
informacioneve   dhe   të   dhënave   të   sistemeve   kompjuterike. Në   thelb, ajo përbëhet   nga 
informacione,  mjete  dhe  taktika  të  dobishme  për  mbrojtjen  ndaj  rreziqeve  që  kërcënojnë 
kompanitë, të brendshme ose të jashtme qofshin ato.  
       Veçantia  qëndron  në  faktin  se  inteligjenca  e  sigurisë  shfaq  cilësi  të  intelektit  njerëzor  dhe 
mund  të  bëjë  dallimin  e  menjëherëshëm  të  fakteve  të  vërteta  dhe  atyre  të  trilluara  ose  të 
korruptuara në mënyra të tjera.  Duke u nisur nga fakti se të dhënat dhe input-et e firmave janë 
pjesa  themelore  mbi  të  cilat  ngrihet  gjithë  sistemi,  kjo  do  të  ishte  një  ndihmë  e  madhe  për 
mbarëvajtjen  e  punës së  tyre.  Prandaj  informacionet  duhet  të  mblidhen  përmes   praktikave të 
duhura,  në  mënyrë  që  të  jenë  të  zbatueshme,  faktike  dhe  të  kenë përdorim  praktik  për 
organizatën. Sinkronizimi  i  këtyre  mjeteve  u  mundëson  bizneseve  të  fitojnë  informata  të 
përditësuara për  nevojat  e  sigurisë,  në  mënyrë  që  të  shmangin  situatat  e  rrezikshme dhe  të 
përmirësojnë  incidentet.  Pra  në  vetvete,  inteligjenca  e  sigurisë  është  mjet  dhe  jo  qëllim  për  të 
mbrojtur dhe fuqizuar një kompani. 
----------------Page (49) Break----------------
46 
 
     Nga  ana  tjetër,  me  gjithë  zhvillimet  teknologjike  dhe  lirine  e  veprimit  që  makineritë  po 
fitojnë,  duke  shfaqur  tipare  inteligjence  dhe  thujse  duke  zëvendësuar  trurin  njerëzor,  ka 
pikëpyetjet të shumta. Sot, falë përparimeve të fundit, janë në veprim pasjisje dhe shpikje të tilla, 
thjesht ideja e të cilave para disa dekadash ndeshej në fanta-shkencë. Zhvillimite të këtij lloji, sot 
më  shumë  se  më  parë kanë potencial  për  t'u  bërë  më  inteligjente  se njeriu, sepse  me  apo  pa 
dashje,  atyre  po  iu  jepet  një  aftësi  e  tillë  intelekti,  që  mundet  edhe  të  zëvendësojë  pa  problem 
trurin njerëzor. Prandaj sot nuk ka asnjë mënyrë të sigurt për të parashikuar se si sisteme të tilla 
superinteligjente do të sillen. A mund të mbahen ato nën kontroll? Vetë evolucioni ka treguar se 
njeriu  zotëron  planetin,  vetëm  sepse  përdor inteligjencën  dhe  intelektin,  ndryshe  nga  çdo  qënie 
tjetër . Megjithatë nëse diçka më inteligjente do të arrijë të shpiket, a do të mbetet  më njeriu në 
kontroll të gjithçkaje?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------Page (50) Break----------------
47 
 
KAPITULLI 11 
Konkluzione  
 
    Në përfundim të këtij punimi, pasi u trajtuan sistemet e informacionit dhe çështjet e sigurisë, 
vlen të vendoset theksi pikërisht tek mbrojtja e saj, si parimi themelor që i bën sistemet më të të 
besueshëm. Të dhënat dhe informacionet e një organizate janë padyshim pasuria më me vlerë e 
saj ndaj mbrojtja e tyre nga sulmet e kërcënimet që synojnë t’i manipulojnë e korruptojnë ato në 
forma të ndryshme qëndron në pararojë të objektivave themelore. 
   Sistemeve  të  informacionit  sot,  po  iu  besohen  jo  vetëm  veprime  transaksionesh  të  thjeshta, 
përkundrazi,  ata  janë  sot  të  implementuar  thuajse  kudo.  Shtetet  qeverisen  me  ndihmën  e  tyre, 
ushtritë   dhe   stabiliteti   i   një   vendi   varet   nga   to,   sisteme   të   zhvilluara   komplekse   janë 
implementuar  në  mjekësi,  ku  ruajnë,  përpunojë  dhe  përcaktojë  diagnoza  sëmundjesh  bazuar  në 
input-in që iu jepet, për të mos folur pastaj për bizneset, kur sistemet e informacionit janë pjesa 
më vitale e menaxhimit strategjik.  
    Nisur  nga  gjithë  kjo  rëndësi  e  ditëve  të  sotme,  sisteme  që  tolerojnë  dobësitë  dhe  ku  nuk 
mbrohet  siguria  e  të  dhënave  përkthehen  jo  vetëm  në  kosto  operacionale  shtesë  por  edhe 
rrezikshëri   për   individët,   shtetet   dhe   bizneset.   Prandaj,   për   të   pasur   sisteme   të   sigurta 
informacioni  që  përmbushin  me  objektivitet  dhe  sukses  qëllimet  e  tyre,  duhet  të  aplikohen 
kontrolle  të  herëpasherëshme,  të  merren  masat  e  nevojshme,  të  implementohen  e  zgjidhen 
arkitekturat e duhura, si dhe të bëhen kërkime të mëtejshme ku duhet të kthehet vëmendja në të 
ardhmen për përmirësime të mëtejshme.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------Page (51) Break----------------
48 
 
KAPITULLI 12 
Sugjerime  
 
       Pas trajtimit të  kapitujve dhe njohjes me çështjet e parashtruara, sigurisht që arrihet në disa 
përfundime. Së pari vlen të përmendet se mbrojtja e sigurisë së përgjithshme të sistemit mund të 
realizohet edhe me hapa të vegjël, të ndëmarrë nga çdo punonjës. Veprime të tilla si mbrojtja me 
fjalëkalime, skanimi  për  viruse, trajnimi  i  stafit,  back-up  i    të  dhënave,  përditësimi  i  software-
ëve,  shmangia  e  e-mail-eve  të  panjohur,  apo  madje  edhe  thjesht  të  qënit  vigjilentë  në  punën  e 
përditshme, rreth rrezikut që i kanoset informacioneve nga sulmet e paautorizuara, janë në dukje 
veprime të vogla, por që luajnë një rol të rëndësishëm.  
       Sigurisht që jo gjithçka duhet të lihet në dorë të punonjësve, sepse shpesh me qëllim të keq 
ose  thjesht  nga  një  gabim  i  rastit  janë  ata  kërcënimi  në  fjalë.  Ndaj  do  të  rekomandohej  që  për 
mbrojtjen  e  sistemeve,  të  përdoreshin  firewall-e,  sisteme  të  zbulimit  të  sulmeve(IDS),  kur  po 
tentohet një i tillë, rujatja në server offsite i informacionit pas back-up, përdorimi i DMZ-ve, etj. 
Megjithatë  një  nga  masat  më  të  mira  do  të  ishte  enkriptimi  i  infomacionit  dhe  pëdorimi  i 
çelësave,  për  kodimin  e  të  dhënave  konfidenciale  e  të  ndjeshme.  Madje  pikërisht  çelësat 
dinamikë do të ishin akoma më efektivë dhe të sigurt në përdorim.  
     Për sa i përket arkitekturës kompjuterike të sistemeve, sigurisht që luan një rol vendimtar në 
sigurinë e tyre, Përdorimi i një arkitekture me shtresa, ku mbrojtja në thellësi bën të mundur që 
personat  e  paautorizuar  të  ndeshen  me  shumë  shtresa  kontrolli  është  gjithashtu  shumë  efikas. 
Megjithatë,  përdorimi  i  standardeve  XML në  dizenjimin  e  arkitekturës  i  jep  zgjidhje  edhe 
problemeve të mundshme të kriptimit që pëson informacioni nëpër shtersa.  
     Nga  ana  tjetër,  e  ardhmja  parashton  sfida  të  reja  dhe  sugjerohet  që  për  sisteme  më 
performantë,    të  punohet  në  lidhje  me  algoritma  vetë-rimëkëmbës  ndaj  dështimeve,  kështu 
restaurimi  do  të  ndodhë  më  shpejt  dhe  nuk  do  të  cënojë  integritetin  e  të  dhënave.  Gjithashtu 
përmirësimet në lidhje me fuqinë përpunuese të sistemit, për volum më të lartë të dhënash janë të 
detyrueshme duke qënë se çdo ditë e më shumë teknologjia e infomacionit po fiton pushtet dhe 
po përdoret kudo.  
 
 
 
 
 
 
----------------Page (52) Break----------------
49 
 
KAPITULLI 13 
Referenca 
 
1. (Alghazzawi  et  al.,  2014)- Daniyal  Alghazzawi,  Syed  Hamid  Hasan  &  Mohamed Salim 
Trigui, “Information Systems Threats and Vulnerabilities”, vëll. 89, 2014 
International Journal of Computer Applications 
 
2. (Bench-Capon et al., 2007) – T.J.M. Bench-Capon & Paul E.Dunne, “Argumentation in 
artificial intelligence”, vëll. 171, fq. 619-641, 2007 
Për më tepër: https://dl.acm.org/citation.cfm?id=1285088  
 
3. (Bourgeois et al., 2015) – Dave Bourgeois & David T. Bourgeois, “Information Systems 
for bussines and beyond”, kap. 6, 2015 
 
4. (Breu et al., 2004)- Ruth Breu, Klaus Burger, Michael Hafner, Gerhard Popp, “Towards a 
Systematic Development of Secure Systems”, 2004 
 
5. (CNSS,  1992) – CNSS,  National  Training  Program  for  Information  Systems  Security 
(INFOSEC)   Professionals,   National   Security   Telecommunications   and   Information 
Systems Security Committee, 1992 
 
6. (Dehaghani et al., 2013)- Sayed Mehdi Hejazi Dehaghani & Nafiseh Hajrahimi, “Which 
factors affect software projects cost more?”, fq.63- 66, 2013 
 
7. (Ghosh, 2002)- Sumit Ghosh, “Principles of Secure Network Systems Design”, kap.8, f1. 
187-192, 2002 
Springer Science+Business Media New York 
8. (Gutierrez, 2004)- Carlos Gutierrez,  Eduardo  Fernndez-Medina & Mario Piattini. “Web 
Services Security: Is the Problem Solved”, 2004 
 
9. (Henderson  et  al.,  1999) – J.C.  Henderson  & H. Venkatraman, “Strategic  alignment: 
Leveraging information technology for transforming organizations”,       vëll. 38, 1999 
Për më tepër: https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/5387096/  
 
10. (Jackson, 1998) – Peter Jackson, “Introduction to Expert Systems”, vëll. 3, 1998 
             Për më tepër: https://dl.acm.org/citation.cfm?id=521024  
 
11. (Jen  Yeh  et  al.,  2007)- Quey  Jen  Yeh  &  Arthur  Jung-Ting  Chang,  “Threats  and 
countermeasures for information system security: A cross-industry study”, vëll. 44, 2007 
 
12. (Joshik,  2015)- P.Joshik, “Managing and contolling information systems”, kap.14 &16, 
2015 
University of Missouri-St. Louis  
Për më tepër: http://umsl.edu/  
----------------Page (53) Break----------------
50 
 
 
13. (Koch et al. 2012) -  R.Koch, B. Stelte & M. Golling, “Attack trends in present computer 
networks”, 4th International Conference on Cyber Conflict IEEE, 2002 
 
14. (Latham  et  al.,  1985) - D.C. Latham,  S.L.  Brand,  G.  Hammonds,  P.S.  Tasker,  D.J. 
Edwards & R.R. Schell, “Department  of  Defense  Trusted  Computer  System  Evaluation 
Criteria”, DoD 5200.28 
            US National Security Institute, 1985 
 
15. (Laudon  et  al.,2004) – Keneth  C.Laudon  &Jane  P.  Laudon,   “Management  Information 
Systems: Managing the Digital Firm”, New Jersey: Prentice Hall, 2004. 
 
16. (McLeod  et  al.,  2007) – Raymond  McLeod,  Jr.  &  George  P.  Schell,  “Management 
Information Systems”, vëll. 8, kap. 13, 2007 
 
17. (O’Brien  et  al.,  2006) – James  A.  O’Brien  &  George  M.  Marakas,  “Management 
Information Systems”, vëll. 7, 2006 
 
18. (O’Brien, 2005) – James A.O’Brien, “Introduction to information systems”, vëll.12, 2005 
 
19. (Parker,  1998) – D.B.  Parker,  ‘Fighting  Computer  Crime:  A  new  Framework  for 
Protecting Information”, 1998 
 New York. Wiley Computer Publishing, John Wiley & Sons, Inc. 
 
20. (Ross,  2014) – Ronald  S.Ross, “Security  and  Privacy  Controls  for  Federal  Information 
Systems and Organizations [including updates as of 1/15/2014]”, 2014 
Për   më   tepër: https://www.nist.gov/publications/security-and-privacy-controls-federal-
information-systems-and-organizations-including-0  
 
21. (Ruseti  et  al.,  2005) - Bashkim  Ruseti  & Kozeta Sevrani, “Sistemet e Informacionit të 
Menaxhimit”, fq. 8, 2005  
 
22. (Safianu  et  al.,  2016) – Omar Safianu & Frimpong Twum, “Information System Security 
Threats and Vulnerabilities: Evaluating the Human Factor in Data Protection”, 2016  
 
23. (Schroeder  et  al.,  2009) – Bianca Schroeder & Garth Gibsoon, “ A large-scale study  of 
failures in high-performance computing systems”, vëll. 7, 2009 
 
24. (Zwass, 1997) - Vladimir Zwass, “Bazat e sistemeve të informacionit”, 1997 
Foundations of Information Systems  
Irwin/McGraw-Hill Companies, Inc. New York 
 
25. (Villarroel et al., 2005) – Rodolfo Villarreal, Eduardo Fernandez-Medina, Mario Piattini, 
“Secure information systems development- a survey and comparison”, vëll. 24, fq. 308-
321, 2005 
----------------Page (54) Break----------------
51 
 
 
26. (Whitman  et  al.,2009) – Michael  E.Whitman  &  Herbert  J.Mattord,  “Principles  of 
information security”, vëll. 4, 2009 
 
27. (Wu  et  al.,  2007) - Junxiu  Wu,  Qiang  Feng, Bijun Liang  & Angsheng Wang, “ The 
integrated information system for natural disaster mitigation”, vëll. 6, 2007 
 
28. (Wu,  2009) – Xianping Wu, “Security Architecture for sensitive information systems”, 
Faculty of Information Technology 
Monash University, Australia, 2009
----------------Page (55) Break----------------
52 
 
 
----------------Page (56) Break----------------
