UNIVERSITETI I TIRANËS 
 
                                                 FAKULTETI I EKONOMISË 
 
                                         DEPARTAMENTI STATISTIKË DHE 
                                                INFORMATIKË E ZBATUAR 
 
                   ___________________________________________________________ 
 
 
 
 
TEMË DIPLOME 
 
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area 
(WBAN) 
Diplomë e ciklit të parë të studimeve  
“BACHELOR” 
 
 
 
 
 
PUNOI:                                              PEDAGOGU UDHËHEQËS: 
Erinda KAPLLANI                                    Msc.Romina MUKA 
 
 
 
Tiranë, Shtator 2018 
----------------Page (0) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
2 
 
Falenderime dhe Mirënjohje 
 
Në  përfundim  të  këtij  rrugëtimi shumë  të  vecantë,  nuk  do  të  mund  të lija  pa 
falenderuar njerëz që kanë qenë bashkëudhëtar dhe përkrahës të punës sime. 
Shpreh mirënjohjen dhe respektin tim për Zysh Romina Muka, udhëheqësja ime 
në këtë temë, e cila u tregua në çdo moment e palodhur për të më ndihmuar në 
realizimin  me sukses të  këtij  punimi.  Të  falenderoj  Zysh  Romina  që  me 
profesionalizmin  dhe  përkushtimin  tuaj  arritët  të  më  motivonit  përgjatë  kësaj 
periudhe për të dhënë më të mirën nga vetja, si dhe për çdo vërejtje, sugjerim apo 
opinion tuajin që padyshim ka ndikuar në përmirësimin e punës sime. 
Një falenderim i madh shkon  për mikeshat e mia, njëkohësisht edhe koleget e 
mia  në  të  ardhmen, për çdo  kontribut  sado  të  vogël, duke  më  këshilluar  dhe 
orientuar, por mbi të gjitha ju falenderoj për mbështetjen e pakushtëzuar që më 
keni  dhënë jo  vetëm  në  këtë  punim,  por  në çdo  ditë  të  këtij  3-vjecari  që  kemi 
kaluar së bashku. 
Së fundmi, dua të shpreh mirënjohjen time të thellë për familjen time, e cila në 
çdo hap timin ka investuar mundin dhe besimin tek unë. Mirëkuptimi, mbështetja 
që më keni dhënë dhe mbi të gjitha dashuria juaj ndaj meje më ka bërë të kuptoj 
që  ju  jeni  padyshim  shtysa  ime  më  e  madhe.  Ju  falenderoj  nga  zemra,  jeni 
padyshim burim force! 
 
 
 
 
 
 
 
----------------Page (1) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
3 
 
ABSTRAKT 
Rrjeti Wireless Area Body (WBAN) ka fituar popullaritet si një teknologji e re për e-Health, 
dhe konsiderohet si një nga degët kyçe të hulumtimit në fushën e shkencave kompjuterike dhe 
aplikacioneve  të  kujdesit  shëndetësor.  WBAN  mbledh  të  dhënat  e pacientëve,  monitoron 
parametrat e tyre fiziologjik, duke përdorur sensorë të vegjël dhe i komunikon këto të dhëna 
duke përdorur teknika të komunikimit wireless. WBAN po luan padyshim, një rol shumë të 
madh në përmirësimin e cilësisë së kujdesit shëndetësor.  
Megjithatë, për shkak të natyrës së ndjeshme dhe konkuruese të sistemeve e-Heath, hulumtimet 
aktuale kanë treguar se  projektuesit duhet të marrin në konsideratë sigurinë dhe mbrojtjen e 
privatësisë  së  të  dhënave  të  mbledhura  nga  një  WBAN  për  të  mbrojtur  pacientët  nga 
shfrytëzime të ndryshme ose sulme të dëmshme.  
Ndaj në këtë punim shkencor, fillimisht i është kushtuar një vëmendje e madhe karakteristikave 
të përgjithshme  të WBANs, arkitekturës  së komunikimit  WBAN,  problemeve që shfaqin 
nivelet  e  ndryshme  në një WBAN,  si  dhe  rolit  të padiskutueshëm  që kanë aplikacionet  dhe 
teknologjitë e  WBAN  në përmirësimin  e  cilësisë së jetës  shëndetësore  të pacientëve. Një 
çështje shumë e rëndësishme është edhe shqyrtimi deri në detaje i sigurisë dhe privatësisë së të 
dhënave dhe profilit të pacientit, duke vënë theksin tek kërcënimet dhe mekanizmat mbrojtës 
të sigurisë dhe  privatësisë.  Së fundmi,  janë identifikuar specifikisht  projekte  ekzistuese të 
WBAN  dhe  sfidat me  të cilat  përballet  dita-ditës  kjo  teknologji  relativisht  e  re,  por  mjaft 
premtuese.  Ndaj,  në punim është bërë një parashikim  i  vogël  se  cila  do  të jetë e  ardhmja  e 
WBAN ( From WBAN to BBN), duke renditur karakteristikat e kësaj teknologjie, aplikacionet 
dhe trendet të cilat do i duhet të sfidojë. 
 
Fjalë  kyçe: Wireless  Body  Area  Network,  siguri,  privatësia  e  të  dhënave,  kërcënime, 
aplikacione, teknologji, arkitekturë komunikimi, e-Health, mekanizma mbrojtës, sfida, trende. 
 
 
 
 
 
----------------Page (2) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
4 
 
LISTA E FIGURAVE 
Figura 1: Arkitektura e komunikimit në një WBAN  .................................................................... 9 
Figura 2: Sistemi MobiHealth, duke monitoruar një pacient jashtë ambjentit të spitalit ........ 15 
Figura 3: Smart LifeShirt ................................................................................................................. 16 
Figura 4: Procesi i enkriptimit dhe dekriptimit të CTR ............................................................... 28 
Figura 5: Operacioni i CBC-MAC ................................................................................................. 29 
Figura 6: Proçesi i përditësimit të çelësit sekret ........................................................................... 31 
Figura 7: Body-to-Body Network që përdoret për monitorimin e U-Health të një grupi     
çiklistësh .............................................................................................................................................. 36 
 
 
LISTA E SHKURTIMEVE 
WBAN            Wireless Body Area Network 
PS                    Personal Server 
AP                   Access Points ( Pika Aksesi ) 
PDA                Personal Digital Assistant 
BP                   Blood Pressure 
EKG                Elektrokardiografi 
EMG               Elektromamografi 
EEG                Electroencephalogram 
GRPRS           General Packet Radio Services 
QoS                 Quality of Services 
DoS                 Denial of Services 
BLE                 Bluetooth Low Energy 
WLAN            Wireless Local Area Network 
WSN               Wireless Sensor Network 
BNC                Body Node Coordinator 
BSN                Body Sensor Network 
PTK                Pairwise Temporal Key 
GTK               Group Temporal Key 
BBN               Body-to-Body Network 
----------------Page (3) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
5 
 
PËRMBAJTJA 
 
Falenderime dhe mirënjohje ............................................................................................................... 2 
Abstrakt ................................................................................................................................................. 3 
Lista e figurave ..................................................................................................................................... 4 
Lista e shkurtimeve .............................................................................................................................. 4 
1. Përmbledhje e studimit .................................................................................................................. 6 
1.1. Hyrje ........................................................................................................................................ 6 
1.2. Objektivat e studimit .............................................................................................................. 7 
2. Karakteristikat e WBAN për qëllime mjekësore ....................................................................... 7 
2.1. Arkitektura e komunikimit .................................................................................................... 8 
2.2. Problemet në nivele të ndryshme në WBAN.................................................................... 10 
3. Pajisjet e përdorura në WBAN ................................................................................................... 12 
3.1. Aplikacionet e WBAN ........................................................................................................ 12 
3.2. Teknologjitë e WBAN ......................................................................................................... 17 
3.3. Teknologjitë përballë aplikacioneve .................................................................................. 18 
4. Siguria dhe kërkesat e privatësisë në WBAN .......................................................................... 20 
4.1. Kërcënimet e sigurisë dhe privatësisë në WBAN ............................................................ 23 
4.2. Analiza e riskut në sistemet WBAN .................................................................................. 24 
4.3. Analiza e sigurisë së WBAN .............................................................................................. 25 
5. Mekanizmat e sigurisë dhe privatësisë në WBAN .................................................................. 27 
5.1. Mekanizmat e sigurisë ......................................................................................................... 27 
5.2. Mekanizmat e privatësisë së të dhënave ........................................................................... 29 
6. Sfidat me të cilat përballet WBAN dhe e ardhmja premtuese e saj  ..................................... 31 
6.1. Sfidat e një sistemi WBAN ................................................................................................. 31 
6.2.  Projekte ekzistuese të WBAN ........................................................................................... 33 
6.3. Nga WBAN në BBN ........................................................................................................... 35 
7. Konkluzione ................................................................................................................................. 37 
8. Referenca ...................................................................................................................................... 38 
 
----------------Page (4) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
6 
 
Kapitulli 1 - Përmbledhje e studimit 
1.1. Hyrje 
Në  një  shoqëri  dixhitale,  shërbimi  shëndetësor  elektronik  është  një  nga  shërbimet  që  do  të 
kontribuojë në përmirësimin e cilësisë së jetës së qytetarëve. Kohët e fundit, zhvillimi i shpejtë 
i komunikimit wireless dhe sensorët mjekësor inteligjent, të cilat mund të vendosen në trupin 
e njeriut, kanë bërë që rrjetat Wireless Body Area (WBANs) të jenë një metodë premtuese në 
revolucionarizimin e praktikave të kujdesit shëndetësor. 
Rrjeti Wireless  Area  Body  (WBAN)  lidh  nyjet  e  pavarura  (p.sh.  sensorë  dhe  aktuatorë)  që 
ndodhen në rroba, në trup ose nën lëkurën e një personi. Rrjeti zakonisht zgjerohet mbi të gjithë 
trupin  e  njeriut  dhe  nyjet  janë  të  lidhura  nëpërmjet një  kanali  komunikimi wireless.  Sipas 
implementimit, këto nyje janë kryesisht të vendosura në një topologji yll. Një WBAN ofron 
shumë aplikacione të reja premtuese në fushën e monitorimit remote të shëndetit , mjekësisë, 
multimedias,   sportit,   të   cilat   përfitojnë   nga   liria e   lëvizjes që një   WBAN   ofron.  
Në fushën e mjekësisë, për shembull, një pacient mund të pajiset me një WBAN të përbërë nga 
sensorë që matin vazhdimisht funksione specifike biologjike, të tilla si temperatura, presioni i 
gjakut,  shkalla  e  zemrës,  elektrokardiogrami  (EKG),  frymëmarrja  etj. Avantazhi  është  se 
pacienti nuk është i detyruar të qëndrojë në shtrat, por mund të lëvizë lirshëm nëpër dhomë dhe 
madje  të  largohet  nga  spitali  për  një  kohë të caktuar.  Kjo  përmirëson  cilësinë  e  jetës  për 
pacientin dhe redukton kostot e spitalit. Përveç kësaj, të dhënat e mbledhura gjatë një periudhe 
më të gjatë dhe në mjedisin natyror të pacientit, ofrojnë informata më të dobishme, duke lejuar 
një diagnozë më të saktë dhe ndonjëherë edhe më të shpejtë. 
Ne ndeshemi me shumë sfida të reja kur përpiqemi të zhvillojmë një aplikacion shëndetësor 
WBAN, të tilla si: transmetimi i të dhënave të besueshme, shpërndarja e duhur e të dhënave në 
kohën  e  duhur,  menaxhimi  i  fuqisë,  llogaritja e  nyjeve, middleware dhe  zbulimi  i  shpejtë  i 
ngjarjeve. Për  më  tepër,  privatësia  e  pacientit  është  e  prekshme  nëse  siguria  nuk  merret  në 
konsideratë  kur  implementojmë teknologji  të  reja  në  aplikacionet  e  kujdesit  shëndetësor. 
Veçanërisht duhet të garantohet që të dhënat që lidhen me pacientin të aksesohen vetëm nga 
përdoruesit  e  autorizuar,  përndryshe, privatësia  mund  të  rrezikohet.  Sidoqoftë,  meqenëse  të 
dhënat private ruhen në mënyrë distributive në WBANs, ato mund të zbulohen lehtë për shkak 
të një kompromisi fizik të një nyjeje. Rrjedhimisht, për të siguruar fshehtësinë e pacientëve, 
nevojitet qasje kriptografike dhe të dhëna të enkriptuara. 
----------------Page (5) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
7 
 
1.2. Objektivat e studimit 
Objektivat e këtij punimi renditen si më poshtë: 
1. Studimi  i  karakteristikave të Wireless  Body  Area  Network  (WBAN)  në pajisjet  e 
mjekësisë në fushën e sistemeve të informacionit 
2. Arkitektura e komunikimit dhe problemet që mund të shfaqen në nivele të ndryshme në 
një WBAN 
3. Roli  që kanë pajisjet  e  përdorura  në WBAN  dhe  ndikimi  që kanë në përmirësimin  e 
cilësisë së jetës së pacientëve aplikacionet dhe teknologjitë e zhvilluara nga WBAN 
4. Identifikimi i kërkesave të privatësisë dhe sigurisë duke marrë parasysh kërcënimet ndaj 
të dhënave shëndetësore të pacientit dhe profilit të tij 
5. Përcaktimi i analizës së riskut dhe sigurisë në sistemet WBAN, duke i konkretizuar ato 
me raste studimore specifike 
6. Listimi  dhe  shpjegimi  i  secilit  prej  mekanizmave  që përdoren  për  sigurinë dhe 
privatësinë e WBAN 
7. Identifikimi  i  sfidave  me  të cilat  duhet  të përballen  WBANs  dhe çfarë premton  e 
ardhmja për to 
8. Shembuj konkrektë të projekteve ekzistuese që lidhen me WBAN 
 
Kapitulli 2 - Karakteristikat e WBAN për qëllime mjekësore 
WBANs  për  aplikacionet e  kujdesit  shëndetësor kryesisht  përdoren  në  monitorimin  e 
pacientëve. Në këtë lloj rrjeti, sensorët shpërndahen në trupin e njeriut duke matur parametra 
të  ndryshëm  fiziologjik.  Nyjet e  sensorëve  rreth  trupit  me wireless  capabilities janë  të  një 
rëndësie  të  veçantë  për  këtë  lloj  WBAN,  pasi  ato sigurojnë  një  mënyrë  të  rehatshme  dhe 
miqësore për të monitoruar gjendjen shëndetësore të pacientit gjatë periudhave të gjata kohore, 
duke shmangur përdorimin e kabllove të lidhura me pacientin. Në përgjithësi, përbërja e indit 
të  trupit  të  njeriut  ka  sasi  të  ndryshme  të  ujit.  Për  shkak  të  kësaj,  përhapja  e  sinjaleve 
elektromagnetike nëpër trupin e njeriut ndryshon vazhdimisht dhe i nënshtrohet absorbimit dhe 
reflektimeve brenda trupit. 
Në përgjithësi, janë disa karakteristika të rëndësishme që i japin kuptim përkufizimit që shpesh 
ndeshim për WBANs, të tilla si: 
 Human  Centric  Interactions  (Aktivizimi): WBANs janë  të  lidhura  direkt  me 
pjesë të ndryshme të trupit të njeriut për të mbledhur të dhëna, si një koleksion me 
----------------Page (6) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
8 
 
informacione sensitive. Trupi njerëzor është shumë i ndjeshëm, si dhe reaktiv për  
këta  sensorë.  Pra,  këta  sensorë  duhet  të  jenë  të  padëmshëm  dhe  lehtësisht  të 
pranueshëm për trupin e njeriut. 
 Shkallëzueshmëria: WBANs   përmbajnë   më   së   shumti   10-15 sensorë   të 
bashkëngjitur    rreth  trupit  të  përdoruesit. Gama  e  sensorëve  të  përdorur  këtu  në 
WBANs arrin kryesisht nga 30 deri në 50 metra. 
 Lëvizshmëria: Është tipari më i rëndësishëm i cili i ka bërë WBAN jashtëzakonisht 
popullor. Pacientët arrijnë të ndjekin rutinën e përditshme dhe njëkohësisht janë nën 
mbikëqyrjen e mjekëve. 
 Besueshmëria: Të dhënat që grumbullohen ndonëse janë të shumta në numër, janë 
të besueshme dhe shërbejnë në arritjen e rezultateve finale të qëndrueshme. 
 Vendosja: Këto rrjeta përbëhen nga shumë sensorë të lidhur direkt në pikat e daljes 
dhe në porta. Sensorët lokalizohen në mënyrë që të formojnë një rrjet me dendësi 
të madhe. 
 Ndërrimi  i  baterisë: Ndërrimi  i  baterisë  mund  të  jetë kryhet  lehtësisht brenda 
pajisjeve  të  ndjeshmërisë  të  përdorura  në WBANs. Është e  rëndësishme  që 
vazhdimisht  të tregohet  një kujdes  shtesë  për  ato  sensorë që  janë implantuar  në 
trupin e pacientit. 
 Pranimi  në  trupin  e  njeriut: Sensorët janë pajisje, të  cilat  janë  të  lidhura 
drejtpërdrejt me trupin e njeriut, kështu që këto normalisht janë të padëmshme në 
funksionimin e tyre për trupin e njeriut. 
 Topologjia  e Rrjetit: Në  WBAN, përgjithësisht përdoren  në mënyrë efektive, 
topologjtë: yll, rrjetë, hibrid ose klaster. 
2.1.  Arkitektura e komunikimit 
Arkitektura e komunikimit e WBAN mund të ndahet në tre nivele të ndryshme si më poshtë: 
• Tier-1: Komunikimi Intra-WBAN 
• Tier-2: Komunikimi Inter-WBAN 
• Tier-3: Komunikimi Beyond-WBAN  
Figura 1 ilustron këto nivele të komunikimit në një sistem eficent të bazuar në komponentë për 
WBAN. Në figurën 1, pajisjet janë të shpërndara në të gjithë trupin në një rrjet të centralizuar, 
----------------Page (7) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
9 
 
ku vendndodhja e saktë e një pajisje është specifik e aplikacionit. Megjithatë, ndërsa trupi mund 
të jetë në lëvizje (p.sh. duke vrapuar, duke ecur) vendndodhja ideale e nyjeve të sensorëve është 
jo gjithmonë e njëjta, prandaj, WBANs nuk konsiderohen si statike. 
 
Figura 1. Arkitektura e komunikimit në një WBAN 
Tier-1: Komunikimi Intra-WBAN - Niveli 1 përshkruan ndërveprimin e rrjetit të nyjeve dhe 
transmetimi i tyre përkatës shkon (~ 2 metra) rreth trupit të njeriut. Fig. 1 ilustron komunikimin 
e WBAN brenda në një WBAN dhe midis WBAN dhe niveleve të shumta të saj. Në Tier-1, 
sensorët përdoren për të përcjellë sinjale të trupit në një Personal Server (PS), që ndodhet në 
Tier-1. Të dhënat fiziologjike të përpunuara transmetohen më pas në një pikë aksesi në Tier-2. 
Tier-2: Komunikimi  Inter-WBAN - Ky  komunikim  nivelesh  është  midis  PS  dhe  një  ose  më 
shumë  pikave  të  aksesit  (APs).  APs  mund  të  konsiderohen  si  pjesë  e  infrastrukturës, ose  të 
vendosen  strategjikisht  në  një  mjedis  dinamik  për  të  trajtuar  situatat  emergjente.  Synimi  i 
komunikimit në nivelin e 2-të ka për qëllim ndërlidhjen e WBAN-it me rrjete të ndryshme, të 
cilat mund të aksesohen lehtësisht në jetën e përditshme, siç janë  rrjetet celulare dhe Interneti. 
Paradigmat  e  komunikimit Inter-WBAN janë  të  ndara  në  dy  nënkategori  si  më  poshtë: 
Arkitektura   e   bazuar   në   infrastrukturë – Kjo   arkitekturë përdoret   në   shumicën   e 
aplikacioneve  të  WBAN  sepse  lehtëson  vendosjen  dinamike  në një  hapësirë  të  kufizuar  sic 
është një spital, si dhe mundëson një menaxhim të centralizuar dhe kontrollon sigurinë. Pika e 
aksesit  (AP)  mund  të  veprojë  si  një  server  i  bazës  së  të  dhënave  i  lidhur  me  aplikacionin. 
----------------Page (8) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
10 
 
Arkitektura   ad-hoc - Në   këtë   arkitekturë,   pika   aksesi   (AP)   të   shumta   transmetojnë 
informacion brenda qendrave mjekësore. AP-të në këtë arkitekturë formojnë një strukturë rrjeti 
që mundëson vendosje fleksibile dhe të shpejtë, duke lejuar që rrjeti të zgjerohet lehtësisht, të 
sigurojë mbulim më të madh të radios për shkak të multihop dissemination dhe të mbështes  
mobilitetin e pacientit. Mbulimi i këtij konfigurimi është shumë më i madh në krahasim me 
arkitekturën e bazuar në infrastrukturë, dhe për këtë lehtëson lëvizjen rreth zonave me distanca 
më të largëta. Në fakt, kjo ndërlidhje zgjeron zonën e mbulimit të WBANs nga 2 - 100 metra, 
e cila është e përshtatshme për të dyja strukturat si ato afatshkurtra edhe ato afatgjata. 
Tier-3: Beyond-WBAN Communication - Dizajni i këtij nivel komunikimi përdoret kryesisht 
në zonat metropolitane. Një portë, sic është një PDA mund të përdoret për të bërë lidhjen midis 
Tier-2 dhe këtij niveli.  Megjithatë, dizajni i Tier-3 për komunikim është specifik e aplikacionit. 
Në  thelb,  në  një  mjedis  mjekësor,  një  bazë  të  dhënash  është  një  nga  komponentët  më  të 
rëndësishëm të nivelit të 3-të pasi përfshin profilin e përdoruesit dhe historinë e tij mjekësore. 
Kështu, mjekët ose pacientët mund të njoftohen për gjendjen e emergjencës përmes Internetit 
ose përmes një mesazhi (SMS). Përveç kësaj, Tier-3 lejon rikthimin e të gjithë informacionit 
të  nevojshëm  të  një  pacienti,  të  cilat  mund  të  përdoren  për  trajtimin  mjekësor  të  tyre. 
Megjithatë, në varësi të aplikacionit, PS në Tier-1 mund të përdorë GPRS / 3G / 4G në vend të 
komunikimit me një AP. 
Hapat e algoritmit: 
Hapi 1: Regjistrimi i pacientit                Hapi 2: Identifikimi                Hapi 3: Vendosja e të 
dhënave normale në bazën e të dhënave për krahasim                       Hapi  4: Çdo 2 sekonda 
mblidhen të dhëna nga pacienti dhe ruhen                  Hapi 5: Kontrollohen të dhënat e mbledhura 
me të dhënat normale               Hapi 6: Nëse ka ndonjë ndryshim në të dhënat e pacientit, 
atëherë gjendet numri i mjekut  të pacientit                 Hapi 7: Dërgohet mesazhi mjekut të 
pacientit. 
2.2.  Problemet në nivele të ndryshme të WBAN 
Dizajni  i  brendshëm  i  WBAN  ka  një  arkitekturë me  shtresa.  Një  studim  i  hollësishëm  i 
shtresave  ndihmon  në  reduktimin  e  elementeve  bazë  të: zbatimit,  testimit,  dizenjimit  të 
debugging dhe  rrit  menaxhimin  e  rrjetit.  Çdo  shtresë  e  një  sistemi  WBAN  përballet  me 
problemet e mëposhtme: 
 Probleme të shtresës fizike ( Physical Layer Issues ) 
----------------Page (9) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
11 
 
Problemet e ndryshme që lidhen me shtresën fizike të WBAN janë si më poshtë: 
1. Ndërveprimi:  Të dhënat duhet të lëvizin nga një pajisje në një tjetër në një WBAN. 
Problemi  i  ndërveprueshmërisë  lind  për  shkak  të  integrimit  të  shumë sensing 
devices që operojnë në një frekuencë të ndryshme. 
2. Kontrolli i temperaturës:  Në një WBAN ka pajisje të vogla që kanë transmetues, 
që  konsumojnë  shumë më  pak  energji dhe tolerojnë  nxehtësinë  ose  rrezatimin  e 
trupit të njeriut. Ngritja në temperaturë mund të ndikojë në indet njerëzore, si dhe 
në  pajisje.  Pra,  një  WBAN  duhet  të  projektohet  duke  mbajtur  parasysh  të  gjitha 
konsideratat për ngrohje. 
3. Ndryshimi i topologjisë:  Në WBAN së bashku me lëvizjen e trupit, ka një ndryshim 
në topologji. Kjo shkakton disa lidhje dhe ndërprerje. Kështu që problemet që lindin 
për shkak të ndryshimit në topologji duhet të trajtohen. 
4. Ndryshimi i nevojës për bandwidth:  Kërkesa e bandwidth në një WBAN ndryshon 
në  varësi  të  aplikacionit.  Çdo  aplikacion  kërkon  një bandwidth të  ndryshëm,  për 
shembull, ka nevojë për shkallë të ulët të të dhënave në rastet e aplikacioneve për 
monitorimin e shëndetit.  
5. Ndërhyrja:  Ndërhyrja nxitet nga temperatura, indet e brendshme të trupit, pajisjet 
përreth, WBAN-et e jashtme dhe rrezatimi i nxehtësisë. Ndërhyrje të tilla duhet të 
reduktohen dhe WBAN-i duhet të jetë në gjendje të bashkëjetojë me rrjetet e tjera. 
6. Pranimi i gabimit:  Në një WBAN ekziston nevoja për të mbajtur komunikimin dhe 
lidhjen pa ndërprerje, e cila ndikohet nga faktorë të tillë si: topologjia, mjedisi dhe 
fuqia transmetuese. 
7. Sinjalizim konstant:  Ekziston një nevojë për sinjalizim të vazhdueshëm në disa nga 
aplikacionet WBAN pasi ato kapin të dhëna të cilat janë të vazhdueshme  dhe në 
kohë reale. Pra, duhet të miratohen procedura të duhura për të kryer detyra konstante 
të sinjalizimit. 
8. Siguria: Shtresa   fizike   vuan   nga   kërcënime   të   ndryshme   që   përfshijnë: 
Eavesdropping, Tampering dhe Jamming. Duhet  të  zbatohen  masat  për  zbulimin 
dhe parandalimin e sulmit. 
9. Cilësia e Shërbimit (QoS):  Një WBAN kërkon që të dhënat të dorëzohen në kohë 
reale. Pra, ekziston nevoja për të rritur standardet si dhe kapacitetin e mediumit të 
transmetimit të të dhënave në mënyrë që QoS të rritet. 
 
----------------Page (10) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
12 
 
 Probleme të shtresës MAC ( MAC Layer Issues ) 
Problemet e ndryshme që lidhen me shtresën MAC të WBAN janë si më poshtë: 
1. Caktimi dinamik i kanalit:  Caktimi inteligjent i bandwidth-it ose ndarja dinamike 
e  kanaleve  duhet  të sigurohet  për  të  shmangur  xhiron  e ulët,  vonesën  e lartë, 
humbjen e lartë, që ndodhin për shkak të ndërhyrjes. 
2.  Control  packets  overhead:  Zvogëlojnë  sasinë  e  transmetimit  të  rrjetit  pasi  nuk 
japin të dhëna dhe gjithashtu konsumojnë shumë energji. Pra, duhet të ketë mënyra 
për të mbajtur paketat e kontrollit sa më të ulta të jetë e mundur gjatë komunikimit.  
3. Protocol overhead:  I referohet informacionit që dërgohet së bashku me të dhënat 
që drejtohen nga burimi në destinacion. Disa fusha në header si identifikimi i lidhjes 
(burimi, destinacioni dhe adresa e portit), informacioni specifik i protokollit (lloji i 
paketës,  lloji  i  sensorit,  numri i  sekuencës)  dhe  informacioni  specifik  i  mesazhit 
(prioritet, checksum,   gjatësia   e   mesazhit   dhe   afati   kohor)   merren   me   disa 
aplikacione  dhe  përdorin bandwidth-in në  dispozicion  të  rrjetit duke  shkaktuar 
probleme. 
4. Sinkronizimi:   Sinkronizimi  përfaqëson pranimin  e  vazhdueshëm  të  paketave  të 
komunikimit  nën  formimin  e  energjisë dhe  xhiros.  Për dërgimin  e  të dhënave  në 
kohë reale, sinkronizimi duhet përmirësuar. 
Kapitulli 3 - Pajiset e përdorura në WBAN 
Ekzistojnë  pajisje  të  ndryshme  në  arkitekturën  WBAN. Më poshtë renditen  3  prej  tyre. 
1.  Nyjet  sensor: Këto  formojnë  bazën  e  secilit  WBAN. Në  këtë  fazë  themelore,  ka  shumë 
sensorë  për të realizuar monitorimin  e  parametrave  fiziologjik,  dmth. BP,  ECG,  Pulse Rate, 
EEG, etj. Këto nyje sensorë  punojnë në trupin e njeriut, marrin sinjalin  dhe ja dërgojnë njësisë 
së përpunimit.  Sensorët  mund  të  jenë  ose  mono  ose multifunksionale.  Nyjet  mund  të  jenë 
Implant node, Body surface nodes, dhe External node. 
2. Stacioni bazë: Kjo është njësia e përpunimit lokal, e cila përcjell të dhënat, përpunon dhe 
analizon ato duke dhënë rezultate / feedback tek pacientët. Organizatat e ndryshme kërkimore 
dhe  kompanitë  e  kanë  krijuar  këtë  stacion bazë, në  mënyrë  që  pacienti  të  mund  ta  marrë 
transmetuesin në shtëpinë e tij dhe nuk është i detyruar të qëndrojë në spital. 
3. Server Qendror: Në këtë njësi, ruhen bazat e të dhënave, të cilat dërgohen më pas tek një 
specialist për konsulencë ose udhëzime të duhura mjekësore. 
----------------Page (11) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
13 
 
3.1.  Aplikacionet e WBAN 
Rrjetat Wireless Body Area (WBANs) mbështesin një numër të shumtë aplikacionesh të reja 
dhe  interesante.  Këto  aplikacione  përfshijnë  disa  fusha  të  tilla  si:  kujdesi  shëndetësor, 
mbikqyrja e jetesës së të moshuarve, situatat emergjente dhe lojërat interaktive. Siç u përmend 
më parë, shumë hulumtues i klasifikojnë aplikacionet e WBAN si aplikacione mjekësore dhe 
jo mjekësore. 
1. Telemjekësia dhe monitorimi në distancë i pacientëve 
Shpenzimet në rritje të kujdesit shëndetësor dhe plakja e popullsisë botërore kontribuojnë në 
zhvillimin  gjithnjë e  më  shumë  të  telemjekësisë  për  ofrimin  e  shërbimeve  shëndetësore. 
Telemjekësia mundëson shpërndarjen edhe në distanca të largëta të kujdesit të pacientit, duke 
përdorur    sistemet    e    integruara    të    informacionit    shëndetësor    dhe    teknologjitë    e 
telekomunikacionit, si dhe lejon që shkencëtarët, mjekët dhe profesionistët e shumtë mjekësorë 
në  mbarë  botën të  arrijnë  t’u  shërbejnë  më shumë pacientëve.  Në  fakt,  falë sinjaleve  që 
sigurojnë sensorët e trupit, informacioni i mbledhur mund të përpunohet në mënyrë efektive 
për  të  marrë  vlerësime  të  besueshme  dhe  të  sakta  fiziologjike  dhe  për  të  mundësuar 
komunikimin me mjekun në një kohë reale për diagnozën mjekësore dhe recetën. Një sistem i 
tillë “i zgjuar” i kujdesit shëndetësor mund të ofrojë aplikacione për procedurën diagnostike, 
mirëmbajtjen e gjendjes kronike dhe shërimin e mbikëqyrur nga një procedurë kirurgjikale që 
pacienti mund të ketë bërë. Aplikacionet e monitorimit të pacientit,  në përgjithësi kontrollojnë 
sinjale vitale, dhe sigurojnë reagime në kohë reale. Në një situatë të tillë, pacientët mbahen nën 
monitorimin e mjekut, pa kufizuar aktivitetet e tyre normale dhe pa i dëmtuar ata me kosto të 
larta. Monitorimi i aktivitetit të përditshëm kontrollon aktivitetin e përditshëm të pacientëve, të 
cilët  mund  të  jenë  prekur  nga  disa  sëmundje  specifike,  ndërkohë  që  monitorimi  në  spital 
fokusohet në rastet kur pacientët janë të detyruar të qëndrojnë në spital për një kujdes më të 
mirë   dhe   për   vëzhgime   që   mund   të   merren   gjatë   një   kohe   të   konsiderueshme.  
Mbikëqyrja e shërimit pas operacionit merret me pacientët në periudhën e tyre të shërimit pas 
një operacioni. Një WBAN mund të sigurojë matje të vazhdueshme të parametrave fiziologjik, 
të  lejojë  zbulimin  më  të mirë  të  dështimeve  të  organeve  dhe  të  reagojë sa  më    shpejtë  ndaj 
situatave emergjente. Një sistem i tillë i monitorimit në distanca të largëta, do të jetë më i sigurt, 
më  i  përshtatshëm  dhe  më  i  lirë. Sëmundjet  kardiovaskulare,  diabeti,  zbulimi  i  kancerit, 
Parkinson, astma, Alzheimer dhe retina artificiale janë disa shembuj të aplikacioneve specifike 
të monitorimit të pacientëve. 
----------------Page (12) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
14 
 
2. Biofeedback 
Vetë  monitorimi  në  distanca  të  largëta  i  trupit  të  njeriut  është  tani  i  mundur,  duke  përdorur 
WBANs për të aksesuar të dhënat e mbledhura nga sensorët. Sensorët futen ose vendosen në 
trupin  e  njeriut  për  të  monitoruar  disa  sjellje  ose  patologji  dhe  për  të  ndihmuar  pacientët  të 
mirëmbajnë  shëndetin  e  tyre  përmes  fenomeneve  të  biofeedback  si: analiza  e  temperaturës, 
zbulimi  i  presionit  të  gjakut,  elektrokardiografia  (EKG),  elektromiografia  (EMG).  Në  këtë 
kontekst, biofeedback i referohet matjes së aktivitetit fiziologjik plus parametrave të tjerë të 
mundshëm dhe merr të dhëna nga përdoruesit duke bërë të mundur kontrollin dhe modifikimin 
e aktivitetit fiziologjik, me qëllimin e përmirësimit të shëndetit dhe performancës së tij. 
Ditët e sotme është rritur ndjeshëm numri i aplikacioneve të cilat shyrtojnë dhe monitorojnë 
parametrat fiziologjikë të pacientëve. Më poshtë, janë listuar disa prej tyre. 
 HipGuard System 
Sistemi HipGuard është zhvilluar për pacientët, të cilët janë duke u shëruar nga kirurgjia 
në fundshpinë. Ky sistem monitoron pozicionimin dhe rrotullimin e këmbës së pacientit 
me  sensorë wireless fiks.  Sinjalet e  alarmit  mund  të  dërgohen  tek  njësia  e  dorës  së 
pacientit nëse pozicionet e këmbës ose rrotullimet nuk janë ato të duhurat, dhe kështu 
sistemi HipGuard mund të ofrojë informacion të dobishëm në kohë reale për procesin 
e rehabilitimit të pacientit.  
 MobiHealth 
MobiHealth është një projekt që përdor teknologjinë e komunikimit wireless të GPRS 
/ UMTS për transferimin e të dhënave, bazuar në një iniciativë evropiane për të krijuar 
një platformë  gjenerike  për kujdesin  shëndetësor  në  shtëpi, duke  përdorur sensorë  të 
bazuara në WBAN dhe teknologji të telefonisë celulare. MobiHealth synon të sigurojë 
monitorim   të   vazhdueshëm   për   pacientët   jashtë   mjedisit   spitalor.   Objektivat   e 
MobiHealth,  janë përmirësimi  i  cilësisë  së  jetës  së  pacientëve,  duke mundësuar 
shërbime të reja me vlerë të shtuar në fushat e parandalimit të sëmundjeve, diagnozave 
të sëmundjeve, asistencës së largët, monitorimit të gjendjes fizike dhe madje edhe në 
hulumtimet klinike. Prandaj, një pacient që kërkon monitorim për periudha të shkurtra 
ose  të  gjata  kohore  nuk  duhet  të  qëndrojë  në  spital  për  monitorim. Me  MobiHealth 
WBAN pacienti mund të jetë i lirë të ndjekë aktivitetet e jetës së përditshme. 
----------------Page (13) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
15 
 
 
Figura 2. Sistemi MobiHealth, duke monitoruar një pacient jashtë ambjentit të spitalit 
 CodeBlue 
CodeBlue,  i zhvilluar  në  Universitetin  e  Harvardit, është  një  projekt  hulumtimi 
mjekësor i bazuar në rrjetet e sensorëve. Ky projekt përfshin kujdesin para-spitalor dhe 
kujdesin emergjent në spital, reagimin ndaj katastrofave dhe rehabilitimin e pacientëve. 
Hulumtimet  nga  ky  projekt  kanë  potencial  për kujdesin,  vendimet  në  kohë  reale dhe 
vëzhgimet   afatgjata   të   pacientëve.   Sistemi   integron   sensorë   të   shenjave   vitale, 
kompjutera  dore  dhe  etiketa  për  përcjelljen  e  vendndodhjes.  Ai  gjithashtu  ofron 
shërbime  për  krijimin  dhe  transferimin  e  kredencialeve,  ndjekjen  e  vendndodhjes, si 
dhe  për filtrimin  në  rrjet  dhe  bashkimin  e  të  dhënave  të  prodhuara  nga  sensorët. 
CodeBlue është projektuar për t’u shkallëzuar në një gamë të gjerë të dendësive të rrjetit 
dhe vepron në një sërë pajisjesh wireless, që nga sistemet e kufizuara deri tek  sistemet 
më të fuqishme të PDA-së dhe PC-ve. 
 UbiMon 
Projekti i financuar nga DTI, UbiMon, ka për qëllim të ofrojë një sistem monitorimi të 
vazhdueshëm për pacientin me qëllim kapjen e situatave të papritura . Janë zhvilluar 
një numër biosensorësh si : 3-lead ECG, 2-lead ECG strip, dhe SpO2. Për më tepër, një 
compact flash WBAN card është zhvilluar për PDA-të, ku sinjalet e sensorëve mund të 
mblidhen, shfaqen dhe analizohen nga PDA. 
 LifeShirt 
LifeShirt  është  një  "veshje  e  mençur", e  rehatshme  dhe  tërësisht  joinvazive  që 
grumbullon të dhëna gjatë rutinës së përditshme të pacientit, duke dhënë një pamje më 
të plotë të gjendjes shëndetësore të një pacienti. Kjo i mundëson profesionistëve dhe 
studiuesve  të  kujdesit  shëndetësor  që  të  monitorojnë  me  saktësi  më  shumë  se  30 
funksione vitale jetësorë. LifeShirt mbledh të dhënat e pacientit duke përdorur sensorë 
----------------Page (14) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
16 
 
të integruar duke përfshirë brezat e frymëmarrjes (të cilat matin funksionin pulmonar) 
dhe  EKG  (që  regjistrojnë  aktivitetin  elektrik të  zemrës).  Gjithashtu  gjurmon  dhe 
regjistron qëndrimin dhe aktivitetin fizik. 
 
Figura 3. Smart LifeShirt 
 eWatch 
EWatch është një platformë kompjuterike me ndjeshmëri të lartë, që mund të vendoset 
si orë dore dhe dërgon njoftime në lidhje me parametrat fiziologjikë të pacientit. Një 
sistem  eWatch  mund  të ndiejë  nëse  përdoruesi ndihet  keq dhe  pastaj  të  pyesë  për  të 
konfirmuar nëse është një emergjencë. Nëse përdoruesi nuk përgjigjet, atëherë eWatch 
mund të përdorë aftësitë e tij të rrjetit për të thirrur për ndihmë. Ewatch gjithashtu mund 
të njoftojë një pacient kur ai duhet të marr ilaçe të caktuara. 
 Vital Sign Monitoring System 
Pacientët në një rast fatkeq mund të përfitojnë shumë nga teknologjitë që vazhdimisht 
monitorojnë statusin e tyre jetësor dhe ndjekin vendndodhjet e tyre derisa ata të shkojnë 
në  spital.  Autorët  kanë  dizajnuar  dhe  zhvilluar  një  sistem  monitorimi  pacientësh  në 
kohë  reale  që  integron  sensorë  të  shenjave  vitale,  sensorë  vendodhje,  rrjete ad-hoc, 
shënime  elektronike  të  pacientëve  dhe  teknologji  të  web  portalit  për  të  lejuar 
monitorimin e largët të statusit të pacientit. 
 Artificial Retina 
WBANs gjithashtu mund të ndihmojnë njerëzit e verbër. Pacientët pa shikim ose me 
shikim të  kufizuar  mund  të  shohin  në  një  nivel  të  arsyeshëm  duke  përdorur retina 
prosthesis chips të vendosura brenda syrit të njeriut. 
 
 
----------------Page (15) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
17 
 
3.2.  Teknologjitë e WBAN 
WBAN mund të përfshijë teknologji të ndryshme në nivele të ndryshme. Në këtë seksion, do 
të paraqesim një studim gjithëpërfshirës të teknologjive kryesore të propozuara për WBAN. 
1. Bluetooth 
Teknologjia Bluetooth është projektuar si një standard i komunikimit me valë të shkurtër, me 
qëllim ruajtjen e niveleve të larta të sigurisë. Në sajë të kësaj teknologjie, çdo pajisje mund të 
komunikojë njëkohësisht me shtatë pajisje të tjera. Karakteristika kryesore tërheqëse e saj është 
se  lejon një  gamë  të  gjerë  të  pajisjeve  të  aktivizuara  me  Bluetooth  për  t'u lidhur  dhe  për  të 
komunikuar me njëra-tjetrën pothuajse kudo në botë. Pajisjet Bluetooth veprojnë në 2,4 GHz 
ISM band (grupi industrial, shkencor dhe mjekësor), duke shfrytëzuar shkallën maksimale të 
të dhënave 3 Mbps. 
2. Bluetooth Low Energy 
Një  opsion  i nxjerrë  nga  standardi  Bluetooth  është  Bluetooth  Low  Energy  (BLE),  i  cili  u 
prezantua  si  një  zgjedhje  më  e  përshtatshme  për  aplikacionet  WBANs, ku  konsumimi  më  i 
vogël  i  energjisë  është  i  mundur  duke  përdorur  funksionimin  e  ciklit  të  ulët  të  detyrës. 
Bluetooth LE ishte projektuar për të lidhur me valë pajisjet e vogla në terminalet e lëvizshme. 
Këto pajisje janë shpesh shumë të vogla për të mbajtur konsumin e energjisë, si dhe koston e 
lidhur  me  një  radio  Bluetooth  standarde,  por  janë  zgjedhje  ideale  për  aplikacionet  e  
monitorimit  të  shëndetit.  Teknologjia  Bluetooth  Low  Energy  pritet  të  ofrojë  një  shkallë  të 
dhënash deri në 1 Mbps.  
3. Zigbee dhe 802.15.4 
ZigBee është një nga teknologjitë wireless që përdoret gjerësisht. ZigBee është në shënjestër 
për aplikacionet që kërkojnë një radio-frekuencë të ulët të të dhënave, jetëgjatësi të baterisë 
dhe rrjetëzim të sigurt, në sajë të mbështetjes 128-bit të sigurisë për të kryer autentikimin dhe 
garantimin e integritetit dhe privatësisë së mesazheve. Teknologjia ZigBee ndahet në dy pjesë. 
Së pari, aleanca ZigBee përcakton shtresat e aplikacionet, duke përcaktuar rrjetin, sigurinë dhe 
shtresat e softuerit të aplikimit. Së dyti, standardi IEEE 802.15.4 përcakton shtresat e kontrollit 
të  qasjes  fizike  dhe  të  mesme,  ku  qasja  në  kanalin wireless është  nëpërmjet  përdorimit  të 
mekanizmave CSMA / CA (Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance). Pajisjet 
wireless me bazë  ZigBee  funksionojnë  në  frekuencën  868  MHz,  915  MHz  dhe  2.4  GHz. 
----------------Page (16) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
18 
 
Kështu,  një  disavantazh  i  rëndësishëm  i  Zigbee  për  aplikacionet  WBAN  është  ndërhyrja  në 
transmetimin e rrjetit të zonës lokale (WLAN), veçanërisht në 2.4 GHz ku funksionojnë sisteme 
të shumta wireless. Një disavantazh tjetër i Zigbee ka të bëjë me shkallën e ulët të të dhënave 
(250  Kbps),  gjë  që  e  bën  të  papërshtatshme  për  aplikacione WBAN  në  shkallë  të  gjerë  dhe 
reale.  
4. IEEE 802.11 
IEEE  802.11  është  një  grup  standardesh  për  rrjetin  lokal wireless (WLAN).  Bazuar  në 
standardet   IEEE  802.11,  Wi-Fi  lejon  përdoruesit  të  shfletojnë  internetin  me  shpejtësi 
broadband, kur lidhen me një pikë hyrje (AP) ose në mënyrë ad hoc. Ai është i përshtatshëm 
për transferta të mëdha të të dhënave, duke siguruar lidhjen wireless me shpejtësi të lartë, si 
dhe  duke  lejuar  videokonferencat,  thirrjet  zanore  dhe video  streaming.  Një  avantazh  i 
rëndësishëm  është  se  të  gjitha  smartphonët,  tabletat  dhe  laptopët  kanë  Wi-Fi  të  integruar. 
Megjithatë, konsumi i lartë i energjisë është një pengesë e rëndësishme. 
3.3.  Teknologjitë përballë Aplikacioneve 
Aplikacionet mjekësore të WBAN premtojnë përmirësimin e cilësisë së jetës së njerëzve dhe 
përmbushjen e shumë kërkesave të njerëzve të moshuar duke i bërë ata të jetojnë në mënyrë të 
sigurtë, të shëndetshme dhe të pavarur. Meqenëse mediumi wireless siguron një mënyrë shumë 
të   përshtatshme   për   transmetimin   e   informacionit,   teknologjitë   celulare   përfshihen   në 
komunikimin  midis  sensorëve,  si  dhe  midis  stacionit  bazë  dhe  sensorëve.  Megjithëse IEEE 
802.15.6 është  përcaktuar  për  t'i  shërbyer  aplikacioneve  të  ndryshme  mjekësore  dhe  jo 
mjekësore, standardet më të njohura dhe të përdorura zakonisht janë IEEE 802.15.1 (Bluetooth) 
dhe  IEEE  802.15.4  (gjerësisht  duke  iu  referuar  ZigBee)  në  disa  aplikacione.  Në  fakt, 
konsideratat  e  tjera  duhet  të  merren  parasysh,  siç  është  shkalla  e  të  dhënave,  ndërhyrja  që 
gjenerohet nga bashkëjetesa e teknologjive të ndryshme që punojnë në të njëjtin vend, etj.  
Në këtë seksion, diskutohen kërkesat e secilës kategori të aplikacioneve mjekësore që lidhen 
me teknologjinë celulare. Kërkesat specifike të WBAN janë kryesisht: 
1)  Besueshmëria: Të  dhënat  e  dërguara  nga  sensorë  të  WBAN-it  kanë  të  bëjnë  me 
informacionin për të cilin është e nevojshme besueshmëria e lartë. 
----------------Page (17) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
19 
 
2) Latency: Disa aplikacione mjekësore që trajtojnë të dhënat urgjente nuk mund të tolerojnë 
një  kohë  të  gjatë  përgjigjeje.  Kështu,  kërkohet  transmetimi  në  kohë  reale  me  garancinë  e 
performancës. 
3)  Siguria: Sisteme  të  tilla  trajtojnë  të  dhëna  personale  dhe  kritike,  ndaj  edhe  siguria  dhe 
privatësia e këtyre të dhënave po bëhen gjithnjë e më shumë çështje të rëndësishme. 
4)   Konsumi i   energjisë: Zëvendësimi   i   baterisë   në   WBAN mund   të   bëhet   shumë 
lehtësisht.Këto  kërkesa  mund  të  ndryshojnë  duke  marrë  parasysh    karakteristikat  e  çdo 
aplikacioni  WBAN.  Në  fakt,  aplikacionet  për  rehabilitim  synojnë  të  kapin  lëvizjet  dhe 
qëndrimet  e  pacientëve  për  monitorimin  e  aktiviteteve  të  tij  gjatë  terapisë  së  rehabilitimit. 
Aplikacionet  klinike  të  mundshme  përfshijnë  rehabilitimin  kognitiv  siç  janë: trajtimet  e 
dëmtimit  të  trurit,  si  dhe  rehabilitimin  motorik  siç  janë:  rehabilitimi  pas  operacionit, 
rehabilitimi pas aksidentit ose rehabilitimi pas sëmundjes. Sistemi duhet të tregojë saktësi të 
lartë  në  grumbullimin  e  të  dhënave  dhe  përpunimin  e  të  dhënave  në  mënyrë  që  të nxjerrë 
informacione të sakta mjekësore. Ai gjithashtu duhet të mbështesë komunikimet në kohë reale 
me  vonesat  e  garantuara  për  të  dhënë  reagime  në  kohë  reale  tek  pacienti  gjatë  seancave  të 
rehabilitimit. 
Meqenëse përfshihet shëndeti i pacientëve, sistemi duhet të garantojë dhënien e alarmeve, siç 
janë rënia e të moshuarve gjatë ushtrimit. Biofeedback gjithashtu u ofron përdoruesve aftësinë 
për të monitoruar vazhdimisht parametrat e shëndetit të tilla si: temperatura e trupit, shkalla e 
rrahjeve të zemrës, presioni i gjakut arterial, në një mënyrë efikase. Monitorimi i parametrave 
njerëzor biomjekësor është kritik për të siguruar jetën dhe sjelljen normale të njeriut. Kështu, 
kapja e këtyre parametrave duhet të jetë sa më e saktë dhe e besueshme që të jetë e mundur. 
Madje, kur aplikacioni ushqen këtë informacion biologjik përsëri tek përdoruesi, teknologjia 
wireless duhet të marrë parasysh karakteristikat e brendshme të një mediumi të tillë, siç janë 
ndërhyrjet. Një aplikacion i tillë duhet të marrë një vëmendje të veçantë në kufizimet e energjisë 
të  nyjeve  të  sensorit.  Në  fakt,  kufizimet  e madhësisë  së  sensorëve  kufizojnë  kapacitetin  e 
baterisë dhe nëse një sensor ndalon punën, humbet një parametër shëndetësor.  
Përveç  kësaj,  këto  aplikacione  fiziologjike  kërkojnë  dizejnimin  e  zgjidhjeve  për  të  adresuar 
sfidat e reja në efikasitetin, koston dhe ndërfaqen e përdoruesit. Për një aplikim të tillë, është e 
domosdoshme transformimi i të dhënave të sensorëve të papërpunuar në të dhëna kuptimplotë 
për pacientët dhe personelin mjekësor. Shumë zgjidhje të ofruara mbështeten në pajisjet mobile 
të aktivizuara me Bluetooth, të tilla si Smartphone. Qasje të tjera përdorin një pajisje handheld 
(të  tilla  si  një  personal  digital  assistant  (PDA))  për  të  komunikuar,  duke  lejuar  lëvizjen  e 
----------------Page (18) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
20 
 
pacientit. Sistemi  i  integruar  i  propozuar  është  i  përqendruar  në  një  arkitekturë wireless 
ndërmjet komunikimit wireless dhe atij me Bluetooth. Bluetooth është përdorur për lidhjen me 
rreze të shkurtër midis sensorëve wearable dhe një PDA, për reagime të pacientëve. Të dhënat 
e  grumbulluara  të  pacientëve  do  të  menaxhohen  nga  një  bazë  mikro  në  një  PDA  dhe 
transferohen  në  një  server  të  largët  nëpërmjet  WLAN,  për  trajtim  të  mëtejshëm  nga  stafi 
mjekësor nëse kërkohet. 
Kapitulli 4 - Siguria dhe kërkesat e privatësisë në WBAN 
Është thelbësore për të kuptuar çështjet e sigurisë dhe privatësisë në WBANs, pasi ato janë dy 
komponentë  thelbësor për  sigurinë  e  sistemit  të  aplikacioneve  të  monitorimit  të  kujdesit 
shëndetësor. Në këtë seksion diskutohet: (1) cilat do të jenë kërkesat e sigurisë në WBAN para 
se  të zbatohen mekanizmat  e përshtatshëm  të  sigurisë;  dhe  (2)  kërkesat  e privatësisë  së  të 
dhënave të shëndetit elektronik (e-health). 
 Kërkesa për Konfidencialitetin e të Dhënave është të mbrojë zbulimin e të dhënave të 
shëndetit elektronik. Nyjet sensor, të cilat dërgojnë të dhëna të ndjeshme në WBANs, mund 
të komprometohen shumë lehtë për shkak të natyrës së tyre. Kompromisi mund të çojë në 
zbulimin e të dhënave, nëse të gjithë të dhënat janë të koduara dhe të ruajtura në një nyje, 
së bashku me  çelësin  e enkriptimit.  Thirrja  e  komunikimit  mund  të  dëmtojë  seriozisht 
pacientët,  sepse  sulmuesi  mund  të  përdorë  të  dhënat e  tyre  për  qëllime  kriminale. 
Enkriptimi i të dhënave me një çelës sekret fiton konfidencialitetin e të dhënave, dhe ky 
çelës duhet të shpërndahet në një kanal të sigurt komunikimi ndërmjet nyjeve të sensorit 
dhe serverave lokalë. 
 Kërkesa  për  Integritetin  e  të  Dhënave është  të  mbrojë  modifikimin  e  të  dhënave  të 
lidhura me pacientin kur komunikohen mbi një WBAN të rrezikuar. Të dhënat e ndryshuara 
të WBANs mund të çojnë në pasoja të rrezikshme, veçanërisht në ngjarjet me rrezik jetën 
e pacientit. Mekanizmat e përshtatshëm të integritetit të të dhënave në nyjen dhe në serverin 
lokal vërtetojnë se një sulmues nuk modifikon të dhënat e marra. Kjo mund të arrihet duke 
përdorur protokollet e vërtetimit të të dhënave. 
 Kërkesa  për  Disponueshmërinë  e  të  Dhënave garanton  që  mjekët  gjithmonë  mund  të 
marrin të dhëna të lidhura me pacientin në kohën kur i kërkojnë ato. Disponueshmëria e një 
WBAN mund të jetë një objektiv për një sulmues. Sulmuesi mund të kapë ose çaktivizojë 
një nyje sensori, duke rezultuar në humbjen e disponueshmërisë së të dhënave. 
----------------Page (19) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
21 
 
Rrjedhimisht,  është  e  nevojshme  të  ruhet  operimi  i nyjeve  të  sensorit  në  aplikacionet e 
kujdesit shëndetësor dhe të zhvendoset operacioni në një nyje tjetër në rast të humbjes së 
disponueshmërisë së të dhënave. 
 Kërkesa për Freskinë e të Dhënave është thelbësore për të siguruar konfidencialitetin dhe 
integritetin e të dhënave. Kundërshtari mund të ngatërrojë BNC-në duke  marrë të dhëna 
gjatë transmetimit dhe ri-dërgojë ato më vonë. Freskia e të dhënave garanton rifutjen e të 
dhënave. E  thënë më thjesht,  kontrollon vendosjen e  kornizave  të  të  dhënave. Weak 
freshness dhe strong freshness janë dy llojet e freskisë së të dhënave. 
 Kërkesa për Autentifikimin e të Dhënave është një kërkesë tjetër shumë e rëndësishme 
për sigurinë e WBAN në aplikacionet e kujdesit shëndetësor. Është thelbësore për secilën 
nyje sensori dhe server lokal që të provojë se të dhënat u dërguan nga një nyje e besuar dhe 
jo nga një sulmues, që mashtroi nyjen ose serverin lokal për të pranuar të dhëna të rreme. 
Dërguesi i të dhënave të shëndetit elektronik duhet të vërtetohet, si dhe nuk duhet të lejohet 
injektimi  i  të  dhënave  jashtë  WBAN.  Përdorimi  i  teknikave  simetrike  mund  të  arrijë 
autentifikimin e të dhënave në një WBAN. 
 Kërkesa  e  Menaxhimit  të  sigurt kërkohet  në  serverin  lokal,  pasi  ai  siguron  skemat 
kryesore të shpërndarjes në nyjet e sensorit në mënyrë që të lejojë operacionet e enkriptimit 
dhe  dekriptimit. Shumë  përdorues  në  një  aplikacion  shëndetësor  të  WBAN  si: mjekët, 
infermierët, mjekët, kompanitë e sigurimeve, farmacistët dhe punonjësit socialë kanë qasje 
në të dhënat e pacientit. Pra, rekomandohet të implementohet një mekanizëm i kontrollit të 
qasjes bazuar në rolet në aplikacionet shëndetësore në kohë reale, që mund të kontrollojnë 
qasjen në të dhënat fiziologjike të pacientit dhe të garantojnë privatësinë e tij. Kërkesa për 
lejen e pacientit është e nevojshme kur një ofrues i kujdesit shëndetësor shpërndan të dhënat 
e  tij  shëndetësore  tek  një  autoritet  tjetër  shëndetësor,  siç  është  hulumtuesi  mjekësor, 
kompania e sigurimeve etj. 
Përveç  kërkesave  themelore  të  sigurisë  si  konfidencialiteti,  mbrojtja  e  integritetit  dhe 
autentifikimi duhet të plotësohen disa qëllime të tjera. Këtu përfshihen: 
 Efikasiteti: Një aspekt i rëndësishëm i dizajnit të WBAN është efikasiteti i energjisë për 
shkak të aftësive të kufizuara të sensorëve. Kërkesat e vazhdueshme të monitorimit të një 
WBAN  mund  të  pengohen  nga  zbrazja  e  shpeshtë  e  energjisë  edhe  pse  sensorët  janë  të 
rikarikueshëm. Kështu që WBAN duhet të ketë komunikim të sigurtë për energji. 
----------------Page (20) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
22 
 
 Përdorshmëria: Zgjidhjet e sigurisë për WBAN duhet të jenë të përdorshme. Përcaktohen 
zgjidhjet e përdorshme të sigurisë, të cilat aktivizohen në punë në mënyrë plug-n-play me 
procedura minimale të inicializimit. 
Standardi IEEE 802.15.6 ka propozuar një paradigmë të sigurisë për WBANs, që përcakton 
tre nivele të sigurisë si më poshtë: 
a) Niveli 0 - Komunikimi i pasiguruar - Ky është niveli më i ulët i sigurisë, në të cilin 
të  dhënat  transmetohen  në  korniza  të  pasigurta  dhe  nuk  ofrojnë  asnjë matje  për 
validimin  e  integritetit,  mbrojtjen  e  autenticitetit,  mbrojtjen  e  privatësisë  dhe të 
konfidencialitetit.  
b) Niveli  1- Autentifikimi  por  jo  Enkriptimi - Në  këtë  nivel  të  sigurisë,  të  dhënat 
transmetohen në korniza të autentifikuara, por jo të koduara. Ai përbëhet nga masa 
për  validim  të  integritetit,  autenticitetit  dhe  mbrojtjes. Megjithatë,  ajo  siguron 
mbrojtje ose konfidencialitet të privatësisë. 
c) Niveli 2- Autentifikimi dhe Enkriptimi - Ky është niveli më i lartë i sigurisë, në të 
cilin mesazhet transmetohen në korniza të autentifikuara dhe të koduara, prandaj, 
sigurohen masa   për   validimin e   integritetit,   autenticitetin   dhe   mbrojtjen   e 
privatësisë. Ai mbulon çështjet që lidhen me nivelin 0 dhe nivelin 1. Gjatë proçesit 
të asocimit, zgjidhet niveli i kërkuar i sigurisë. Në komunikim unicast, aktivizohet 
një  çelës  i  paravendosur  (MK)  ose  një  çelës  i  ri.  Në  hapin  tjetër,  gjenerohet  një 
Pairwise  Temporal Key (PTK)  që  përdoret   vetëm  një  herë  në  seancë.  Në 
komunikimin multicast, gjenerohet një Group Temporal Key (GTK) që ndahet me 
grupin përkatës. 
Të  gjitha  nyjet  dhe  koordinatorët  në  një  WBAN  duhet  të  kalojnë  nëpër  faza  të  caktuara  në 
shtresën  MAC  përpara  shkëmbimit  të  të  dhënave.  Në  këtë  mënyrë,  kornizat  kërkohen  ose 
lejohen të shkëmbejnë midis një shpërndarësi dhe një nyjeje.  
Pikat kryesore në të cilat duhet të zbatohet siguria brenda WBAN janë: 
1. Në sensorë të lidhur rreth trupit të pacientit. 
2. Në serverët personalë (ku mbahen informatat e grumbulluara dhe dërgohen jashtë për një 
përpunim të mëtejshëm). 
3. Në kanalet e komunikimit dhe hyrje / dalje të ndryshme ose porta. 
4. Në internet (për të lidhur komunitetin mjekësor jashtë WBAN). 
5. Tek pajisjet që përdoren nga ndihmësit mjekësorë. 
----------------Page (21) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
23 
 
Ka disa arsye se pse kërkesat e sigurisë duhet të përmbushen në mënyrë rigoroze. Disa prej tyre 
janë si më poshtë: 
I.  Jetët e përdoruesve të moshuar mund të rrezikohen nëse ndonjë sulmues merr dhe 
keqpërdor informacionin e tyre të tanishëm shëndetësor. 
II.  Gruaja shtatzënë mund të dëshirojë të fshehë statusin e saj të tanishëm, por dikush 
e dëmton atë dhe e bën atë publike, duke kërcënuar jo vetëm statusin e saj në shoqëri, 
por duke vënë në rrezik jetën e saj dhe të fëmijës. 
III. Individë që janë përgjegjës për sigurimet shoqërore mund të modifikojnë  politikën 
e tyre për përdoruesit duke marrë statusin aktual të pacientit. 
IV. Informacioni i gabuar mund të futet me dashje përmes një kanali të pasigurtë. Në 
bazë  të  këtij  informacioni  të  modifikuar, trajtimi  mund  të  ofrohet në  mënyrë të 
papërshtatshme mjekësore. Pra, jeta e pacientit, si dhe reputacioni dhe vullneti i mirë i 
spitalit dhe i mjekut mund të shkatërrohen. 
V. Zhvillimi  i  projektit  sipas  WBAN do  të  ndikojë  negativisht midis  klientëve  / 
përdoruesve  të  synuar.  Besimi  i  pakët  mbi teknologjinë  mund  të  demotivojë  dhe 
parandalojë kërkuesit për përparim të mëtejshëm. 
Pra,  sistemet  vëzhguese  të  kujdesit  shëndetësor  të  saktë,  të  besueshëm,  të  sigurt  dhe  të 
besueshëm kërkohen shumë që të zhvillohen duke përdorur WBAN. 
4.1.Kërcënimet e sigurisë dhe privatësisë në WBAN 
WBANs sigurisht  që  përmirësojnë  cilësinë  e  kujdesit  për  pacientët,  por  pajisjet  mjekësore 
ndjejnë të dhënat sensitive të pacientit dhe përdorin komunikimin wireless për ta transmetuar 
atë. Prandaj, duhet të garantohet siguria dhe privatësia për parametrat fiziologjik të pacientit 
nga  çdo  kërcënim  i  sigurisë.  Bazuar  në kërkesat  e  sigurisë,  në  vijim  do  të shqyrtohen 
kërcënimet e sigurisë që do të ishin të dëmshme për aplikacionet shëndetësore të WBAN. 
 Sulmet  e  fshehtësisë  dhe  autentifikimit: Në  këtë  kategori  përfshihen  kërcënime  të 
tilla si: përgjimi dhe monitorimi i parametrave vitalë të pacientëve, spoofing e paketave 
dhe sulmet e përsëritjes së paketave. Vëzhgimi (eavesdropping) është kërcënimi më i 
zakonshëm ndaj sistemeve të e-Health. Duke fshehur të dhënat e ndjeshme të pacientit, 
një   sulmues   mund   të   ndjekë   lehtësisht   aktivitetin   e   përdoruesve   nga   kanali   i 
komunikimit.  Duke  u  bazuar  në  të  dhënat  e  pacientit,  ai  /  ajo  mund  të  analizojë 
aktivitetet e pacientëve. 
----------------Page (22) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
24 
 
Një  rast  i  sulmeve  të autentifikimit në  WBANs  është  falsifikimi i  alarmeve  mbi  të 
dhënat e pacientit. Në një aplikacion të kujdesit shëndetësor WBAN, një kundërshtar  
mund të mashtrojë lehtësisht një nyje sensori derisa të dhënat e lidhura me pacientin 
transmetohen në serverin lokal. Në këtë sulm, një nyje e paligjshme e sensorëve vepron 
si e vërtetë në rrjet. Kjo mund të çojë në alarme të pavërteta të sistemit, për shembull 
një ekip  emergjence  mund  të fillojë  një operacion  të panevojshëm  shpëtimi. Kështu, 
sulmet ndaj  autentifikimit rrezikojnë aplikacionet shëndetësore të WBANs. Teknikat 
kriptografike  standarde  dhe Message Authentication Code (MAC)  mund  të  mbrojnë 
autenticitetin dhe fshehtësinë e kanaleve të komunikimit. 
 Sulmet  e  Integritetit  të  Shërbimit: Në  këtë  lloj  sulmi, përfshihet  kërcënimi  ndaj 
informacionit, kur ai është  në  tranzit.  Në  aplikacionet  shëndetësore  të  WBAN-it, 
pajisjet e sensorëve kapin të dhënat e lidhura me pacientin dhe e dërgojnë në serverin 
lokal ose në serverin spitalor. Ndërsa të dhënat janë në transit, mund të sulmohen. Kjo 
mund  të  shkaktojë  një  alarm  të  rremë  ose  mund  të  fshehë  gjendjen  e  vërtetë  të  një 
pacienti, duke çuar në një ngjarje fatkeqësie. Ndryshimi i mesazhit kërcënon integritetin 
e nyjeve sensor të WBAN. Sulmet e integritetit të shërbimit nuk ndodhin vetëm gjatë 
transmetimit,  por  edhe  gjatë  kohës  së  ruajtjes.  WBANs  mund  të  mbrohen  nga  këto 
sulme nëse zbatohen teknikat e Kodit të Autentifikimit të Mesazhit. 
 Sulmet  ndaj  Disponueshmërisë  së  Rrjetit: Sulmet  mbi  disponueshmërinë  e  rrjetit 
janë referuar gjithashtu si sulme Denial of Service (DoS). Sulmet DoS përpiqen të bëjnë 
të disponueshme për përdoruesit e saj burimet e rrjetit dhe të ndikojnë në kapacitetin 
dhe  performancën  e  rrjetit.  Kërcënimi  DoS  mund  të  jetë  edhe  më  i dëmshëm në 
aplikacionet  shëndetësore  të  WBAN, pasi  është  e  domosdoshme  që  rrjeti  të  jetë 
gjithmonë  në  monitorimin  e  shëndetit  të  pacientit.  Meqenëse  WBAN  janë  një  lloj  i 
rrjeteve të sensorëve wireless (WSN), shumica e sulmeve të tyre DOS janë trashëguar 
nga WSN, por për shkak të karakteristikave unike të WBAN ekzistojnë disa dallime 
midis sulmeve të DOS që mund të ndodhin në WBAN krahasuar me ato në WSN. 
4.2.  Analiza e riskut në sistemet WBAN 
Masat dhe  rregulloret  e  sigurisë  janë  krijuar  për  të  mbrojtur  më  tej  të  gjitha  identitetet  dhe 
informacionet. Rregulloret kanë qenë të vendosura mirë për WBAN, pasi WBAN ka qenë një 
teknologji popullore për më shumë se dy dekada. Në lidhje me WBAN, FDA e SHBA-së (US 
Food and Drug Administration) ka pjesën e saj në procesin e rregullimit, por FCC (Federal 
Communications Commission) dhe HIPAA (Health Insurance Portability and Accountability 
----------------Page (23) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
25 
 
Act) luajtën rolin më të madh në rregullimin e WBAN dhe se si ajo duhet të sigurojë ruajtjen, 
transmetimin dhe përpunimin e të dhënave. Çdo mospërputhje e rregullave të tilla mund të çojë 
në humbje financiare dhe reputacion, madje edhe të shkojë në çështje gjyqësore civile. 
 Rregulloret e FCC 
Në përmbledhjen  e  raportit  të vitit  2014,  FCC  ka  pohuar se  "FCC  fillimisht  do  të 
miratojë një politikë të tipit “permit but ask” që shoqërohet zakonisht me teknologji të 
re,  ku  pajisjet  kërkohen të  testohen  dhe  të  miratohen  direkt  nga  laboratori  i  testimit 
FCC, i cili mund të zbatohet në pajisjet e sistemeve WBAN. Përveç miratimit të FCC, 
pajisjet WBAN gjithashtu do të duhet të marrin miratimin e FDA përpara se të vendosen 
të përdoren në spitale "(Buckiewicz, 2015). Këto rregulla kryesisht merren me aspektet 
teknike të teknologjisë WBAN, siç janë certifikimi i pajisjes, transmetimi i sinjalit dhe 
ndërhyrjet.  Nga  ana  tjetër,  sigurimi  i  disponueshmërisë  dhe  kontrolli  i  qasjes  së 
përdoruesve përfshihen në fushën e sigurisë kibernetike. 
 Rregulloret e HIPAA 
Në sektorin e kujdesit shëndetësor, një nga kriteret më të rëndësishme rregullatore është 
HIPAA, e cila u prezantua në vitin 1996. HIPAA ka vendosur kritere dhe rregulla për 
mënyrën se si duhet të trajtohen informacionet e kujdesit shëndetësor në mënyrë të tillë 
që të sigurohet disponueshmëria, integriteti dhe konfidencialiteti. Subjektet e mbuluara 
duhet  të marrin  parasysh mbrojtje  kritike  për  të  mbrojtur  informacionin  e  kujdesit 
shëndetësor  të  çdo  personi,  duke  siguruar  gjithashtu  që  askush  të  mos  zbulojë  ose 
keqpërdor informacionin e shëndetit të njerëzve. Gjithashtu, të njëjtat subjekte duhet të 
trajnojnë punonjësit për të mbrojtur informacionin, duke kufizuar racionalisht zbulimin 
dhe përdorimin deri në një nevojë minimale për përmbushjen e qëllimeve të synuara 
(Komisioni Federal i Komunikimeve, 2013). Përveç kësaj, kërkohet që të krijohen masa 
mbrojtëse   për   të   mbrojtur   informacionin   shëndetësor   dhe   për   të   siguruar   që 
informacioni i kujdesit shëndetësor të mos zbulohet në mënyrë të pahijshme.  Dështimi 
për të ndjekur rregulloret e HIPAA, për të mbrojtur informacionin e pacientit,  mund të 
çojë në një ndëshkim financiar prej 11,000 dollarë, për shkelje.  
4.3.  Analiza e sigurisë së WBAN 
----------------Page (24) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
26 
 
Në këtë seksion, do të përshkruhen tre skenare gjenerike të punës së kujdesit shëndetësor për 
të ilustruar rreziqet potenciale të sigurisë që lidhen me sistemet WBAN. 
1) Rasti studimor nr.1 
Le  të supozojmë  se    është  një paciente  e  quajtur Luna,  e  cila  ka  një sëmundje të 
zemrës,  kërcënuese për jetën. Aktualisht  ajo  është  jashtë  SHBA-së  dhe  vë  re  një 
ndryshim në ritmin kardiak, i cili zakonisht tregon një rrezik për pacientin me një 
sëmundje të tillë. Këtu vihet re sesa thelbësorë dhe i nevojshëm është  WBAN-i, 
pasi  ai  do  të mundësojë komunikimin  midis  pacientit  dhe  ofruesit  të  kujdesit 
shëndetësor nëpërmjet një aplikacioni shëndetësor. Në këtë rast studimor, njësia e 
parë  e  përgjigjes  do  të  identifikojë  tagun  e  Luna-s  për  të  marrë  të  dhënat  e  saj 
mjekësore  dhe  informacionin  ekzistues  në  bazën mjekësore. Në  hapin  e  rradhës, 
shenjat e saj jetësore do të bëhen të disponueshme për t'u aksesuar nga profesionistët 
e kujdesit shëndetësor, të cilat mund të përmirësojnë trajtimin. Me këtë informacion 
të ruajtur në sistem, informacioni do të jetë i arritshëm për këdo që të intervenojë 
dhe do të ketë mundësi të ndihmojë. Zakonisht, lihet gjithmonë një praktikant në 
krye të monitorimit të të gjitha njoftimeve alarmuese për WBAN. Stafi tani është 
në gjendje të ngarkojë një raport nga WBAN-i i Lunës tek pajisja personale që po 
transmeton  sinjalin.  Konfigurimet  pastaj  bëhen  në  rrjetin  e  saj, me  qëllim  që  të 
konfigurohet  se  kush  do  të  jetë  në  gjendje  të  ketë  qasje  në  WBAN-in  e  saj.  Një 
përshtatje tjetër do të zhvillohet dhe do të lejojë disa të tjerë të jenë në gjendje të 
veprojnë  në  pajisjen  e  saj  dhe  të  kenë  qasje  në  të  gjitha  informacionet  e  saj 
mjekësore. 
Njerëzit që kanë akses përfshijnë: praktikantët, infermierët, departamentin e IT-së dhe 
stafin tjetër mjekësor brenda spitalit. Edhe vetë Luna mund të ndryshojë politikën e saj 
të  qasjes  dhe të  menaxhojë  se  kush  fiton  akses në informacionet  e  saj sensitive.  Për 
shembull,  vetëm  një  mjek  mund  të  jetë  në  gjendje  të  shohë  historinë  e  abuzimit  me 
drogën, ndërkohë që  një  infermiere  mund  të  mos  ketë  qasje  në  këtë  informacion  të 
ndjeshëm. Ajo që ruhet aktualisht si e dhëna mjekësore varet nga nyjet dhe kapaciteti i 
tyre i ruajtjes. Të dhënat origjinale dhe përditësimi mund të transferohen në një rrjet 
wireless në  spital, megjithatë,  të  dhënat  nuk  do  të  ngarkohen derisa  të  sigurohet  një 
lidhje  e  sigurt.  WBAN-i  i  Lunës dhe  serveri  lokal wireless do  të  lejojnë  akses në  të 
----------------Page (25) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
27 
 
dhëna të përditësuara për t'u qasur me shpejtësi, duke i dhënë asaj ndihmën e duhur. 
Problemi kryesor është  se  si  të  garantohet  që  informacioni i  ruajtur  në  nyje  të  mos 
askesohet ose modifikohet nga një përdorues i paautorizuar. Një kundërshtar mund të 
përfitojë nga dobësitë e ndryshme në sistem për të komprometuar një nyje më pak të 
siguruar  dhe  pastaj  mund  të  manipulojë  informacionin  brenda  sistemit  WBAN.  Kjo 
mund të çojë që informacioni i vërtetë të jetë i paarritshëm për personelin mjekësor. 
Prandaj, të gjitha këto informacione, si dhe të dhënat e saj mjekësore, duhet të jenë të 
gjitha të koduara për ruajtje dhe është e rëndësishme që ky rrjet të jetë sa më i sigurt. 
2) Rast studimor nr.2 
Aktiviteti dhe lëvizshmëria e një pacienti duhet të monitorohet dhe rezultatet duhet të 
vlerësohen dhe të arrihen në kohë, veçanërisht në ato raste kur veprimet e pacientëve 
mund të çojnë në rrezikun e pacientit. Një shembull është komunikimi midis pacientit 
dhe ofruesit të kujdesit shëndetësor përmes një akselerometër të veshur me 3 aksa dhe 
të dhënat analizohen offline, pasi nuk kërkohet asnjë veprim i menjëhershëm. Në këtë 
rast, është e dëshirueshme që të merret një grup i plotë me të dhëna, që kanë të bëjnë 
me gjatësinë  e  përgjithshme  të sesionit  të monitorimit.  Nëse  të dhënat  humbasin  ose 
korruptohen dhe pacienti vuan nga një krizë, ofruesi nuk mund të reagojë. Pa mbrojtjen 
e përshtatshme, sulme apo ndërhyrje të tilla mund të çojnë në rrezikun e humbjes së 
jetës dhe të degradimit të shëndetit për pacientët, dhe nga ana tjetër mund të rezultojë 
me humbje financiare dhe çështje gjyqësore civile për ofruesit e shërbimeve. 
Kapitulli 5 – Mekanizmat e sigurisë dhe privatësisë në WBAN 
5.1.  Mekanizmat e sigurisë  
Ekzistojnë  shumë  mekanizma  të  sigurisë  të  rekomanduara  për Wireless  Sensor  Networks 
(WSN), megjithatë disa prej tyre mund të zbatohen në një WBAN që ka një numër të ulët të 
fuqisë. Për shembull, IEEE 802.15.4 është një standard i dizajnuar për Wireless Personal Area 
Networks  me shkallë të ulët të të dhënave, kështu që ne mund ta quajmë atë një standard të 
ulët të energjisë. Shtresat e kontrollit që standardi IEEE 802.15.4 përcakton janë aksesi i medias 
dhe i shtresave fizike, dhe përqendrohet në shpejtësinë e ulët dhe komunikimin me kosto të 
minimizuar  midis pajisjeve.  Ky  është  një  standard  shumë  i  rëndësishëm  për  WBANs,  pasi 
----------------Page (26) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
28 
 
mbështet aplikacionet me shkallë të ulët të të dhënave dhe konsumit të kostos së energjisë. Për 
këtë  arsye  është  zbatuar  nga  shumë  hulumtues  dhe  dizajnerë  për  të  zhvilluar  mekanizma  të 
sigurisë  dhe  protokolle për WBAN.  Formatet  e    sigurisë të IEEE  802.15.4 klasifikohen  në:  
null, vetëm enkriptim (AES-CTR), vetëm autentifikim (AES-CBC-MAC) dhe enkriptim dhe 
autentifikim së bashku (AES-CCM). 
 AES-CTR 
Në  AES-CTR,  mbrojtja e  konfidencialitetit  jepet  duke  përdorur Advance  Encryption 
Standard  (AES) block  cipher. Në  këtë  mekanizëm,  teksti  i  thjeshtë (plaintext) është 
ndarë në blloqe 16 bitshe, b1, b2, ..., bn, dhe teksti i shifruar (ciphertext) llogaritet në 
anën e  dërguesit: ci  =  bi  XOR  Ek  (xi),  ku  ci  është ciphertext,  bi  është  blloku  i  të 
dhënave,  dhe Ek  (xi)  është  enriptimi  i  të kundërit  të xi. Figura  4 tregon  procesin  e 
enkriptimit dhe dekriptimit të CTR. 
 
Figura 4. Procesi i enkriptimit dhe dekriptimit të CTR 
 AES-CBC-MAC 
Një  mbrojtje  e  sigurt  dhe integriteti  i  mesazhit  kërkohen  gjithmonë  në  një  WBAN. 
Mekanizmi  i Cipher-Block  Chaining  Message  Authentication  Code (CBC-MAC) 
tregon se një mesazh n-blloqesh B = b1, b2, ..., bn do të vërtetohet midis dy palëve të 
përfshira që ndajnë një çelës sekret, K, për bllokun e shifruar, E. Nyjet sensor mund të 
----------------Page (27) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
29 
 
llogaritin një MAC me 32, 64 ose 128 bit. Vetëm pjesët që kanë çelësin simetrik mund 
të  llogarisin  MAC.  Në  këtë  mënyrë,  teksti  i  thjeshtë  është  XORed  me  tekstin  e 
mëparshëm  të koduar derisa  të arrihet  MAC  përfundimtare.  Në  këtë moment  teksti  i 
shifruar gjenerohet nga ci = Ek (bi XOR ci-1) dhe teksti i thjeshtë mund të gjenerohet 
nga bi  =  Dk  (ci)  XOR  ci-1. Dërguesi  e  krahason  tekstin  e  thjeshtë  me  MAC-un e 
llogaritur. Marrësi i vendosur në Tier 2 vërteton mesazhin duke llogaritur MAC-un e 
vet  dhe  e krahason  atë  me  MAC-un e  marrjes  së  nyjeve  të  sensorit. Diagrami  i  një 
operacioni CBC-MAC është paraqitur në figurën 5. 
 
Figura 5. Operacioni i CBC-MAC 
 AES-CCM 
Kontrolli me mekanizmin e sigurisë CBC-MAC (CCM) është një kombinim i mënyrave 
të CTR dhe CBC që adreson një siguri të nivelit të lartë, duke përfshirë edhe enkriptimin 
dhe integritetin e të dhënave. Nyjet sensor fillimisht aplikojnë mbrojtjen e integritetit 
në header dhe ngarkesën e të dhënave të kornizave MAC duke përdorur mënyrën AES-
CBC-MAC dhe pastaj kodojnë kornizat duke përdorur mënyrën AES-CTR. Ajo mund 
të përdoret për të komunikuar informata të ndjeshme, për shembull për të përditësuar 
programet në defibrillatorët kardiakë dhe në stimuluesit kardiakë. 
5.2.  Mekanizmi i privatësisë së të dhënave në WBAN 
----------------Page (28) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
30 
 
Zbatimi i këtij mekanizmi përbëhet nga pesë faza: (1) gjenerimi i çelësave të fshehtë të nyjeve; 
(2)  përditësimi  i  çelësit sekret  të  nyjes;  (3) fragmentimi  i  të dhënave;  (4) klasifikimi  dhe 
transmetimi  i  të dhënave;  dhe  (5)  dekriptimi dhe verifikimi  i integritetit  të  nyjes.  Proçesi 
specifik është si vijon: 
 Gjenerimi i çelësave të fshehtë të nyjeve 
Në të gjithë procesin e transmetimit të të dhënave të nyjeve, supozohet se të gjitha të 
dhënat e grumbulluara nga nyjet janë të sigurta. Për të siguruar transmetimin e sigurt të 
të dhënave private të përdoruesve, ky dokument përdor kriptografinë simetrike në nyjen 
e  marrjes  së  të  dhënave  dhe  kriptografinë  asimetrike  në  qendrën  e përpunimit  të  të 
dhënave  të  largëta.  Në  të  njëjtën  kohë,  një  çelës  publik  për  çdo  nyje  duhet  të  ri-
instalohet.  Për  shkak  se  të  dhënat  e  grumbulluara  nga  secili  nyje  për  marrjen  e  të 
dhënave  në  kohë  të  ndryshme  janë  dinamike,  me  qëllim  që  të  shmangen  rreziqet  e 
sigurisë  të shkaktuara  nga  veçoritë  e  çelësit  simetrik,  dizajni  në  këtë dokument  merr 
çelësin e gjeneruar në mënyrë dinamike për të siguruar shumëllojshmërinë e çelësave 
të fshehtë. 
 Përditësimi i çelësit sekret të nyjes 
Në  program, çelësi i  fshehtë  ndryshon  në  mënyrë  dinamike  me përditësimin e  të 
dhënave të grumbulluara. Në WBAN çdo nyje ka dy gjendje: nyja aktive dhe nyja “e 
fjetur”. Kur nyja mbledh të dhëna të reja, do të gjykohet nëse përmbajtja është e njëjtë 
me gjendjen e mëparshme. Nëse jo, do të përpunohen si të dhëna të rastësishme për të 
gjeneruar një çelës privat të ri. Procesi i përditësimit specifik është treguar në figurën 
6: 
----------------Page (29) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
31 
 
 
Figura 6. Procesi i përditësimit të celësit sekret 
 Faza e fragmentit të të dhënave 
Kur të krijohet çelësi i fshehtë i çdo nyje marrjeje të dhënash, me qëllim që të mbrohen 
nyjet nga sulmuesit dhe integriteti i të dhënave nga injektimi i të dhënave nga sulmuesi, 
dokumenti propozon një teknikë për përpunimin e të dhënave të grumbulluara nga çdo 
nyje. Dhe kjo teknikë është kombinimi i segmentimit dhe riorganizimit. Ideja themelore 
është se çdo nyje e marrjes së të dhënave i ndan të dhënat e saj private në mënyrë të 
rastësishme në J pjesë,  ku një nga copëzat J mbahet në vetë nyjen,  ndërsa J-1 pjesët e 
mbetura janë  të enkriptuara me  nyjen e çelësave privatë dhe  dërgohen  në  J-1  nyjet  
pasardhëse.  
 Faza e klasifikimit dhe transmetimit të të dhënave 
Nyjet e sensorëve dërgojnë të dhënat e mbledhura në një telefon celular ose PDA, dhe 
pastaj  telefoni  celular  ose  PDA,  duke  punuar  si  pikë  hyrjeje  në  një  rrjet  të  jashtëm, 
përpunon të dhënat e marra. Pastaj, telefoni celular do ta enkriptojë rezultatin me çelësin 
publik Kp dhe do ta dërgojë atë në qendrën e përpunimit, domethënë, të riklasifikojë të 
dhënat e enkriptuara dhe ta rivendosë atë në të dhënat origjinale në secilin nyje, dhe më 
vonë ta dërgojë në qendrën e përpunimit remote direkt pas ri-enkriptimit të tij. 
 Dekriptimi dhe verifikimi i integritetit të nyjes 
----------------Page (30) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
32 
 
Parimi i dekriptimit: dekriptimi i të dhënave kryhet në qendrën e përpunimit remote të 
terminalit remote.  Dekriptohen  blloqet  e  të  dhënave  në  mënyrë  të  përsëritur  përmes 
mekanizmit të kodimit asimetrik. Së fundmi, përfitohet një çelës privat për secilën nyje. 
Kapitulli 6 - Sfidat me të cilat përballet WBAN dhe e ardhmja 
premtuese e saj 
6.1  Sfidat e një sistemi WBAN 
Për të zbatuar sistemin WBAN në botën e telemjekësisë, ne duhet të heqim disa gabime duke 
shfrytëzuar përparimet e fundit teknologjike. Pajisjet mjekësore që përdoren për krijimin e një 
rrjeti  quhen  nyjet  e  trupit  (BNs).  Këto  BN  janë  të  ndryshme  nga  njëra  tjetra  dhe  kryejnë 
funksione  të  dallueshme,  ku  çdo  funksion  kërkon  fuqi  të  ndryshme  për  të  kryer  një  detyrë 
specifike në lidhje me ekzaminimin, trajtimin dhe monitorimin e shëndetit të pacientit. Prandaj 
lind nevoja për cilësi të ndryshme të shërbimit nga secila BN. Për më tepër, numri i nyjeve dhe 
madhësia  e  tyre  duhet  të  kufizohen, pasi  nyjet  e  trupit  njerëzor  përballen  me  kufizime 
hapësinore. Prandaj, për shkak të hapësirave të kufizuara hapësinore, funksioni i kryer nga çdo 
nyje duhet të jetë ekskluziv dhe efektiv. Për të kryer funksionet në mënyrë efektive dhe për të 
siguruar fuqinë e dëshiruar tek nyjet e trupit ne kemi nevojë për një bateri të aftë për të prodhuar 
energji  të  përshtatshme.  Meqenëse  madhësia  dhe  pesha  e  nyjeve  të  trupit  janë  drejtpërdrejt 
proporcionale  me  kapacitetin  e  energjisë  të  baterisë,  çdo  efekt  për  të  rritur  kapacitetin  e 
energjisë të baterisë do të rritë gjithashtu madhësinë dhe peshën e nyjes së trupit që e bën të 
parehatshme për trupin e njeriut. Ekziston një sfidë për ta bërë BN-në sa më të vogël që të jetë 
e mundur, në mënyrë që trupi i njeriut ta mbajë atë lehtësisht. Për më tepër, kapaciteti i kufizuar 
i baterisë gjithashtu vë një kufizim në hapësirën e jetës së nyjeve të trupit. Një nyje me bateri 
mund  të  kryejë  funksionalitetin  e  saj  për  aq  kohë  sa  bateria  është  e  ngarkuar  në  nivel  të 
pranueshëm.  Por,  meqë  ngarkesa  e  baterisë  bie  nga  niveli  i  saj  i  mjaftueshëm,  shkalla  e 
performancës së nyjes së trupit gjithashtu zbret. Më në fund, bateria është drenazhuar dhe nyja 
bëhet përgjithmonë inaktive. Për të rinisur funksionimin e duhur të nyjeve të trupit, ekziston 
nevoja për të zëvendësuar baterinë sa më shpejt që të jetë e mundur, gjë që mund të mos jetë 
praktike gjatë gjithë kohës, pasi ajo mund të rrezikojë pacientin. Ky problem bëhet më akut kur 
nyja  futet  brenda  trupit,  pasi  kjo  do  të  kërkojë  që  pacienti  t'i  nënshtrohet  një  procedure 
kirurgjikale.  Është  ilustruar  se  nyjet  e  sensorit  të  trupit  punojnë  në  bateri  dhe  kjo  është  e 
----------------Page (31) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
33 
 
nevojshme për të rimbushur baterinë në intervale të fundme për të rifilluar ose për të vazhduar 
operimin e sensorit të trupit. Zëvendësimi i baterisë duke ndaluar funksionimin e sensorëve, në 
rastin e pacientëve nuk këshillohet dhe duhet të shmanget sepse mund të çojë në komplikacione 
të rënda që mund të çojnë në vdekje. Rritja e kapacitetit të baterisë mund të zgjasë kohën e 
jetës së sensorit, por kapaciteti i baterisë mund të rritet deri në një kufi pasi varet në mënyrë 
rigoroze nga madhësia dhe pesha e baterisë dhe gjithashtu nga sensorët që përdoren. 
Besueshmëria për aplikacionet e kujdesit shëndetësor të WBAN është shumë e rëndësishme 
dhe duhet të plotësohet përballë këtyre katër sfidave të veçanta për WBAN-et.  
 Efikasiteti ekstrem i energjisë: Për të ofruar nivelet e rehatisë dhe mosdiskriminimit 
të kërkuar për adoptim të gjerë, nyjet sensor WBAN duhet të jenë të vogla dhe të kenë 
bateri që  zgjasin për ditë dhe  vite  me  rradhë, pavarësisht  nga  aplikacioni.  Kërkesa  e 
madhësisë natyrisht kufizon madhësinë e baterive që do të fuqizojnë nyjet, kështu që 
nyjet WBAN duhet të jenë jashtëzakonisht të kursyera në përdorimin e tyre të energjisë.  
 Karakteristikat unike të kanalit të valëve: Sjellja e kanalit të valëve rreth trupit të 
njeriut paraqet një grup sfidash për një komunikim të besueshëm. Ndryshe nga rrjetet e 
tjera më të gjata ku distanca midis transmetuesit dhe marrësit dominon zbutjen e sinjalit, 
fuqia  e  një  sinjali  WBAN  është  më  së  shumti  e  prekur  nga  vendndodhja  fizike  dhe 
orientimi i nyjave në raport me njëra-tjetrën.  
 Menaxhimi  i  ndërhyrjeve: Nyjet  në  një  WBAN  mund  të  koordinohen  nga  qendra, 
duke lejuar kështu një numër të madh pajisjesh të bashkëjetojnë në një rrjet të vetëm pa 
i ndërhyrë njëri-tjetrit. Gjërat bëhen më të ndërlikuara kur njerëzit e shumtë që mbajnë 
WBANs vijnë në varg të njëri-tjetrit. Në këtë rast koordinimi mund të bëhet i pamundur. 
Vështirësia  vjen  nga  veprimet  e  njerëzve,  të  cilat  janë  të  paparashikueshme  nga 
pikëpamja  e  një  rrjeti  dhe  mund  të  rezultojnë  në  rrjete  që  lëvizin  brenda  dhe  jashtë 
fushës së njëri-tjetrit. Në një situatë të tillë nuk ka mënyrë të natyrshme të zgjedhjes së 
një koordinatori të rrjetit. Si pasojë, çdo skemë e zbutjes së ndërhyrjeve do të duhet të 
përshtatet  më  shpejt  se  shkalla  me  të  cilën  ndryshon  topologjia  e  rrjetit  nëse  është  e 
suksesshme në minimizimin e ndërhyrjes. 
 Kërkesat e aplikimit: WBAN-et gjithashtu duhet të mbështesin një gamë të gjerë të 
normave të xhiros (1 kb / s deri 10 Mb / s) për të akomoduar video, duke ofruar ende 
besueshmëri të lartë në shumë aplikacione mjekësore. 
----------------Page (32) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
34 
 
6.2.  Projekte ekzistuese të WBAN 
Në  vitet  e  fundit  janë  shfaqur  shumë  punime  në  literaturë  rreth  WBANs.  Përpjekjet  janë  të 
përqendruara kryesisht në propozimin e zgjidhjeve për çështjet e WBANs. Para prezantimit të 
standardit IEEE 802.15.6 nga grupi i punës IEEE 802.15, struktura e WBANs, protokollet dhe 
mekanizmat  e  shtresës  fizike  dhe  nënshtresës  së  MAC  të  WBANs  kanë  qenë  një  nga 
shqetësimet  më  të  rëndësishme  që  tërhoqën  vëmendjen  e  shumë  kërkuesve.  Ekzistojnë 
aktualisht disa grupe kërkimore në të gjithë botën, të cilat fokusohen në hartimin dhe zbatimin 
e një WBAN. Hulumtuesit kanë përdorur teknologji të ndryshme wireless në projektet e tyre, 
si: IEEE 802 family of WPANs, WLANs, Bluetooth dhe Zigbee. 
Për shkak të disavantazheve të mëdha të WPAN dhe WLAN, sistemi i IEEE 802.15.4 / Zigbee 
ka qenë qasja më e favorizuar në projektet ekzistuese para se të futet standardi IEEE 802.15.6. 
Një nga projektet propozon një system, që mund të kryejë monitorim në kohë reale të kushteve 
komplekse në të dhënat e transmetimit, nga sensorë të ndryshëm të trupit brenda një WBAN-i. 
Sistemi  mundëson  zhvillimin  e  aplikacioneve  mjekësore  personale  duke  përdorur  pajisje 
personale elektronike të kombinuara së bashku me sensorë në një WBAN. 
Stevan  Marinkoviç  dhe  Emanuel  Popoviçi  zhvilluan  dhe  testuan  një  Nano  power  Wake  up 
Radio të dedikuar kryesisht për WBANs, por mund të përdoret gjithashtu në lloje të tjera të 
rrjeteve me valë të ulët. Radioja u testua për konsumin e energjisë dhe qëndrueshmërinë ndaj 
ndërhyrjeve të komunikimit nga një pajisje celulare e gjetur zakonisht rreth personit që mbante 
një WBAN.  
Janani.K, V.R. , SarmaDhulipala  dhe R.M.Chandrasekaran zhvilluan një framework  të bazuar 
në WSN për monitorimin e shëndetit të njeriut. Në këtë punim, framework-u i propozuar jep 
një  kuptim  të  qartë  se  si  WSN  përdoret  për  monitorimin  e  largët  të  shëndetit  të  pacientit. 
Dokumenti kryesisht fokusohet në kuptueshmërinë e monitorimit të largët të pacientit të kryer 
në spital, parametrat vitalë të rrjetit që duhet të merren parasysh, shkallëzimin dhe konsumin e 
energjisë.  
Jae-Hoon  Choi  dhe  Heung-Gyoon  Ryu  propozuan  një  skemë  të  re  QAPM  (Quadrature-
Amplitude-Position Modulation)  për  përmirësimin  e  efikasitetit  të  energjisë.  Ata  analizuan 
PSSK ekzistuese dhe skemën e re QAPM. Skema e PSSK dhe QAPM janë metodë zgjerimi 
për rritjen e efikasitetit të energjisë. Dhe rezultatet e simulimit, tregojnë se performanca BER 
e QAPM dhe PSSK është më e mirë se QAM dhe PSK në kanalin AWGN.  
----------------Page (33) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
35 
 
Në projektin e Monitorimit të EKG, u hartua dhe zhvillua një sistem monitorimi i gjithanshëm 
i mbikëqyrjes shëndetësore duke përdorur EKG, Photoplethysmogratphy (PPG), Temperaturën 
e trupit dhe Accelerometer etj. Në këtë sistem, WBAN, Zigbee, përdoret për të komunikuar 
midis pajisjeve të sinjalit të lëvizshëm fiziologjik dhe sistemit të lëvizshëm personal. Sistemi i 
vëzhgueshëm   i   monitorimit   të   kujdesit   shëndetësor, që   mund   të   përdoret   mundëson 
transmetimin e të dhënave fiziologjike në rrjetin e sensorëve wireless për rrjetin mobile. 
6.3  Nga WBAN në BBN 
Njerëzit që përdorin  pajisje  të “zgjuara” kanë  një  potencial  të  madh  për  të  zgjeruar 
infrastrukturën  ekzistuese  të Internet  of Things  (IoT), duke  zbatuar aplikacione të vërteta  të 
kujdesit  shëndetësor  (U-health),  duke  siguruar  lidhjen  e  pacientëve  kudo  dhe  në  çdo  kohë. 
Përmes  përcjelljes  së  të  dhënave  të  ndjeshme  nga  personi  në  person  deri  në  arritjen  e  një 
shërbimi mjekësor, U-health bëhet më i besueshëm me teknologjinë e Body-to-Body Networks 
që pritet të zëvendësojnë WBANs në të ardhmen. Motivuar nga nevoja në rritje për zgjidhje të 
largëta  dhe  të  përmirësuara  të  kujdesit  shëndetësor,  WBAN-të  ende  formojnë  një  fushë 
hulumtimi në rritje, të nxitur nga zhvillimi i standardit IEEE 802.15.6. Për më tepër, zhvillimi 
i WBAN-ve të vetme që operojnë në një BBN në shkallë të gjerë bashkëpunuese, është subjekt 
i një sërë sfidash të projektimit. 
1) Koncepti  BBN: Një Body-to-Body  Network (BBN)  përbëhet  nga  disa  WBANs, 
dhe secili komunikon me të afërmin e tij. Pajisja koordinatore luan rolin e një porte 
që ndan të dhënat e komunikimit me WBAN-et e tjerë. Rrjeti Body-to-Body është 
teorikisht një rrjetë që përdor njerëzit për të transmetuar të dhëna brenda një zone 
të   kufizuar   gjeografike.   Duke   përdorur   pajisje   të   tilla   si Smartphones ose 
Smartwatches, një sinjal dergohet nga WBAN tek përdoruesi më i afërt BBN, i cili 
transmetohet  tek përdoruesi  tjetër  BBN më i  afërt  dhe  kështu  me  radhë  derisa  të 
arrijë destinacionin. Figura 7 ilustron një shembull të rrjetit BBN që përdoret për 
monitorimin e U-Health të një grupi çiklistësh. 
 
----------------Page (34) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
36 
 
                                    Figura 7. Body-to-Body Network që përdoret për monitorimin e U-
Health të një grupi çiklistësh. 
2) Standardet: Ashtu si WBANs , edhe një BBN përdor standardet e komunikimit të 
tilla  si IEEE  802.15.6,  i  cili  është  një  standard wireless pa  fuqi  dhe  me  rreze  të 
shkurtër të përdorur për pajisjet që veprojnë brenda ose rreth trupit të njeriut. Ky 
standard mbështet normat e të dhënave deri në 10 Mbps, ndërkohë që përputhet me 
udhëzimet e rrepta të mosndërhyrjes. Pastaj, IEEE 802.15.4 (ZigBee), i cili merret 
me  interkonektimin  e  pajtueshëm  të  pajisjeve  të  komunikimit  duke  përdorur 
shpejtësinë e të dhënave të ulëta, jetëgjatësi të ulët të energjisë, por shumë të gjatë 
të baterisë dhe transmetime të radiofrekuencës me rreze të shkurtër (RF) . Sidoqoftë, 
është e mundur të përdoren standarde të tjera në BBNs, si 802.11 (WiFi) ose 4G. 
3) Sfidat: Sfidat kryesore për BBN janë: efiçienca e energjisë, kur koordinatorët do të 
luajnë rolin e kokës së grupit dhe do të përcjellin vlerën ose shenjat vitale në rastin 
e një aplikacioni mjekësor në WBAN të tjerë brenda një grupi. Pastaj routing e të 
dhënave të mbledhura përmes WBANs fqinje deri në destinacion, me konsiderata 
QoS dhe aftësinë për të mbështetur lëvizshmërinë WBANs, është një çështje e dytë. 
Megjithatë, të dhënat e krijuara dhe të transmetuara në një BBN duhet të kenë akses 
të  sigurt  dhe  të  kufizuar.  Gjithsesi,  njerëzit  mund  të  shohin  BBN-të  si  një  burim 
kërcënimi për të dhënat e tyre dhe jetën private, ndaj dhe pranimi i tyre është çelësi 
i  suksesit  të  BBN-ve.  Grupet  e  të  dhënave  vitale  të  pacientit  mund  të  jenë  të 
fragmentuara midis disa nyjeve, por nëse nyja nuk përmban të gjithë informacionin 
e njohur, niveli i kujdesit të pacientit mund të mos jetë aq i mirë. 
4) Aplikacionet: Rrjetet  Body-to-Body mund  të  përfaqësojnë  zgjidhje  të  reja  që 
sigurojnë përfitime reale sociale, të tilla si kujdesi shëndetësor i largët, monitorimi 
i saktë i atletëve, ekipet e shpëtimit në një zonë fatkeqësish ose grupe ushtarësh në 
një  fushë  beteje  etj.  Megjithatë,  BBN  mund  të  zbatohet  në  të  dy  aplikacionet 
mjekësore dhe jo mjekësore. Sidomos, edhe pse BBN-të përfaqësojnë trendin e ri 
për  sistemet  e  ardhshme  të  kujdesit  shëndetësor  në  të  ardhmen,  në  të  vërtetë 
monitorimi  i  largët  i  pacientëve  që  mbajnë  sensorë  truporë  dhe  transmetimi  i  të 
dhënave fiziologjike të njëri-tjetrit deri në qendrën mjekësore, mund të zvogëlojë 
në masë të madhe tendencën aktuale të buxheteve shëndetësore dhe të bëjë vizionin 
e  qeverisë për kujdesin  e  domosdoshëm  shëndetësor  për  pacientët  e  largët  një 
realitet.  
----------------Page (35) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
37 
 
KONKLUZIONE 
Një Wireless Body Area Network (WBAN)  vlerësohet të jetë një teknologji shumë e vlefshme, 
me  potencial  për  të  ofruar  një  gamë  të  gjerë  përfitimesh  për  pacientët,  një  monitorim  të 
vazhdueshëm të shëndetit dhe dhënien e një reagimi në kohë reale për pacientin ose personelin 
mjekësor. Siguria është një tipar thelbësor për zbatimin e WBANs. Zbatimi i WBANs duhet të 
përmbushë  kërkesat  rigoroze  të  sigurisë  dhe  privatësisë.  Megjithatë,  hartimi  i  rezultateve  të 
praktikave të sigurisë është një proces i ndërlikuar për shkak të kufizimeve dhe karakteristikave 
të mjedisit të WBAN. 
Një mekanizëm i duhur i sigurisë për WBANs duhet të marrë në konsideratë cenueshmërinë e 
WBANs  ndaj faktorëve  të ndryshëm dhe  të  zbatojë  një  metodë  efikase  dhe  të  fuqishme  të 
rikuperimit  të  gabimeve. Kur  zhvillojmë  një  zgjidhje sigurie  për  WBANs,  duhet  të  kemi 
parasysh se përputhet me çdo anë të WSN-së, siç janë privatësia e të dhënave, integriteti, freskia 
e  të  dhënave,  autentifikimi  i  identitetit  dhe  disponueshmëria  që  e  bëjnë  WBANs  të jenë të 
sigurta. Nëse është e nevojshme të rekomandohet një përshtatje e re e politikave në kujdesin 
shëndetësor, një hap i ardhshëm është zhvillimi i mekanizmit të kontrollit të qasjes më i mirë, 
më fleksibël, më i sigurt dhe kriptografik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------Page (36) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
38 
 
REFERENCA 
 Syed Furqan Qadri, Salman Afsar Awan, Muhammad Amjad, Masood Anwar, Suneel 
Shehzad. (2012). Applications, Challenges, Security of Wireless Body Area Networks 
(WBANs) and Functionality of IEEE 802.15.4/Zigbee.  
https://pdfs.semanticscholar.org/2999/1d3c1b78e15aaa58e19b9df5556d5bef6990.pdf 
 Shikha  Pathania  ,  Naveen  Bilandi.  (2014).  Security  issues  in  Wireless  Body  Area 
Network. 
https://pdfs.semanticscholar.org/b04a/94c36dcf2d5a0b6cb3b3eb72867c0f744c6a.pdf 
 Muhammad Sheraz Arshad Malik, Muhammad Ahmed, Tahir Abdullah, Naila Kousar, 
Mehak  Nigar  Shumaila.  (2018).  Wireless  Body  Area  Network  Security  and  Privacy 
Issue in E-Healthcare. 
http://thesai.org/Downloads/Volume9No4/Paper_33Wireless_Body_Area_Network_S
ecurity.pdf 
 Ilkyu Ha. (2015) . Technologies and Research Trends in Wireless Body Area Networks 
for Healthcare: A Systematic Literature Review. 
http://journals.sagepub.com/doi/pdf/10.1155/2015/573538 
 Mohammad Ghamari , Balazs Janko, R. Simon Sherratt, William Harwin , Robert 
Piechockic. .(2016). A Survey on Wireless Body Area Networks for eHealthcare 
Systems in Residential Environments. 
http://www.mdpi.com/1424-8220/16/6/831/htm 
 Deshpande Niranjan , Vadane Pandurang, Sangle Sagar, Prof. Dighe M.S. (2016). A 
IOT-based Modern Healthcare System Using Body Sensor Network (BSN). 
http://www.ijircce.com/upload/2016/november/129_paper%20publish_proMOD.p
df 
 Bogdan Antonescu, Stefano Basagni. (2015). Wireless Body Area Networks: 
Challenges, Trends and Emerging Technologies.  
http://www.ece.neu.edu/fac-ece/basagni/papers/AntonescuB13.pdf 
 Pervez Khan, Md.Asdaque Hussain, Kyung Sup Kwak. (2009). Medical Applications 
of Wireless Body Area Networks. 
https://pdfs.semanticscholar.org/910f/599baed6b62d596ad901220153b4f003eba0.p
df 
 Ragesh G, Dr.Baskaran. (2012). An Overview of Applications, Standards and 
Challenges in Futuristic Wireless Body Area Networks. 
----------------Page (37) Break----------------
Siguria e Rrjetave Wireless Body Area (WBAN)                                          Erinda Kapllani 
  
 
39 
 
 
 
 
----------------Page (38) Break----------------
